תקציר
הדיון על מושג הצדק עולה מעת לעת בהקשר של שורה של תופעות מרחביות, כפרבור עירוני ותצורתו המפוזרת (Urban Sprawl). לפרבור הבלתי מרוסן יוחסו לכאורה השלכות חמורות על חלוקת המשאבים בחברה ומכאן גם על הזדמנויות-החיים בה. חרף הטענות, נדמה שקיים חסר אמפירי בביסוסן או הפרכתן. במובן זה, קיים פער בין תפישה ערכית של צדק לבין מדידה מדעית שלה, כך שהגישור ביניהן נדרש והכרחי.
המחקר מציע מסגרת מושגית בה מושא של צדק חברתי במובנו הליברלי נמדד בקונטקסט אזורי. במרכזה עומד רעיון שוויון החירויות וההזדמנויות. בכדי לבחון הבדלים בין־אישיים המשפיעים על יכולתם של פרטים להמיר הזדמנויות־חיים לתפקודים ממשיים, אומצה תיאוריית משאבי-ההון הכלכליים, תרבותיים והחברתיים שהגה הסוציולוג Pierre Bourdieu. אלו יוצרים ריבוד מעמדי המוגדר כ׳מרחב חברתי׳. משאבי הון הנוצרים, נצברים ומועברים בסביבת־חייו של אדם, מושפעים ממאפייניה הפיסיים והפוליטיים, ובהיזון חוזר מעצבים אותה ואת דפוסי ההשקעה בה. תמהילי הון שונים ישקפו בדרך זו את יכולת הפרט להשיג עמדות חברתיות בתחומי חיים שונים. ההשערה היא שלצבירת הון בידי הפרט ומשפחתו השפעה על חשיפתו לסט של הזדמנויות-חיים, חשיפה הקובעת את שוויון ההזדמנויות במרחב, קרי את הצדק החברתי בו. במובן זה, צדק חברתי עשוי להיכון תחת איזון באופן פריסתם המרחבי של משאבי־הון והזדמנויות־חיים בכל אחתמתצורות היישוב הנחקרות: ערים ופרברים.
כדי לבחון אמפירית את הפער בין עיר לפרבריה לאורן של השערות המחקר והמסגרת המושגית, נבחרה כחקר מקרה אזורי העיר נתניה ושמונה מפרבריה. על סמך סקר שדה שכלל כ־1,063 משקי בית מופה המרחב החברתי באזור, והוגדר סט ההזדמנויות בו. בנוסף לכך, ראיונות עומק עם מנהיגות פוליטית ופקידות בכירה ביישובי האזור, אפשרו לנתח את המיליה (Milieu) הפוליטי במקום ביחס לתשומות טיפוח תרבותיות וחברתיות.
מניתוח הנתונים עולה פער מרחבי עמוק, בו לתושבי הפרברים צבר הון משמעותי יותר מעמיתיהם בעיר, וזאת לצד חשיפה רבה יותר להזדמנויות חיים. בחינת השונות הפנים־עירונית בנתניה גילתה שהאליטה העירונית דומה במובנים רבים לאוכלוסיית המחקר הפרברית. אלא שתושבים ביישובים הפרבריים, נהנים מערכי צבירה גבוהים אף יותר מאלו שנתגלו בשכונות העילית בנתניה. לא כל שכן הוא השוני בין האוכלוסייה הפרברית לזו ׳העממית׳ בעיר. השוני בולט במיוחד בעולם התוכן הכלכלי, ופחות בזה התרבותי והחברתי. מבנה מרחבי דומה, עלה גם ביחס לחשיפת הפרט להזדמנויות-החיים.
יתרה מכך, ניתוח משוואות מבניות ומודלים של רגרסיה רב-משתנים הראו כי אי השוויון בהזדמנויות מושפע מאוד מתנאי רקע אישיים, חברתיים וסביבתיים המונעים קיומו של צדק חברתי. המרחב החברתי, ההביטוס וסביבות-החיים לפי ממצאי האמידה קשורים בקשר חיובי ומובהק להזדמנויות-חייו של הפרט. הם מעצבים אותן, אך בה בעת שונים בהשפעותיהם. כך מרחב חברתי מהווה מנבא טוב יותר של הזדמנויות-חיים מאשר תנאי סביבת-החיים. הממצא
תואם את התיאוריה, שכן סביבת־חיים משקפת מאפיינים מעמדיים של המרחב החברתי, המשפיעה על הזדמנויות-חייו של אדם באמצעותו. ניתוח המיליה הפוליטי במקום הראה זאת, כאשר נמצא כי להומוגניות מעמדית המאפיינת יישובים קטנים ומתבדלים כבפרברים, תפקיד מרכזי ביצירתו של יתרון על פני עיר גדולה והטרוגנית כנתניה.
המחקר הנוכחי מרחיב את הידע הקיים בספרות, שכן השימוש במתודת חקירה כמותית ואיכותנית, נעשתה כאן מתוך התייחסות למושגים וגישות ערכיות בפילוסופיה של צדק. המדדים שזוהו למדידתם של משאבי הון כמו גם הזדמנויות-חיים, מוסיפים נדבך נוסף ביחס לדרך המדידה של שוויון וצדק חברתי. חדשנות המחקר טמונה גם ביכולת להצביע על מדדים שבאמצעותם רשויות מקומיות ישפרו את סביבות החיים בהן, כדי לכונן צדק במרחב.
מבוא
שאלות הנוגעות לצדק ועוול חברתיים מהוות בסיס לדיון על החברה האנושית מזה מאות בשנים. בשיח התכנוני-מרחבי עולות בשנים האחרונות שאלות אלו ביתר שאת, בין היתר גם בניסיון להבין, למדוד ולהתמודד עם השלכותיה של תופעת הפרבור העירוני ותצורתה המפוזרת ( Urban Sprawl} על הזדמנויות־חיים של פרטים וקבוצות בחברה1. על טיבן של השפעות אלו נסב ויכוח נוקב בקרב אנשי מדע, מקצוע ופוליטיקה. עיקרו של ויכוח זה אמנם החל בארצות־הברית (ארה״ב), שם נוצר והתפתח הפרבור במלוא עוצמתו (2010 ,Williamson), אך הופעתו באירופה
Frenkel and ) ואף בישראל (Denssen et al., 2005; Richardson and Christine-Bae, 2004) הפכה את הדיון עליו לתופעה המאפיינת את כלל העולם (Ashkenazi, 2008a, b; Gonen, 1995
המפותח. דיון פולמוסי זה קיבל תוקף משנה בשנים האחרונות עם התגבשות השיח בדבר הצורך
צדק חברתי תחת שיח זה .(Feitelson, 2004; Roberts, 2003) בפיתוח בר־קיימא ובצדק חברתי
מתואר לרוב כתנאי קדם הכרחי להשגת פיתוח עירוני בר-קיימא ברמה העירונית והאזורית
.(Baxamusa, 2008; Burton, 2001a, b)
מאז הופעת ספרו של John Rawls ב-1971, "תיאוריה של צדק", סיפק שדה המחשבה המדינית
באופן כללי .(Sandel, 2009; Kymlicka, 2002) מספר גדל והולך של תיאוריות לצדק חברתי
צדק חברתי עוסק בחלוקת התועלות והעלויות בחברה, כשהמושג שוויון חברתי שימש פעמים רבות אנשי מדע ומקצוע כתרגומו המעשי של מושג הצדק (1994 ,Smith). הפרבור בהקשר זה, העלה שאלות קשות בדבר צדק ועוול חברתיים, משום שייחסו לו, לכאורה, השלכות חמורות על
Williamson, 2010; Squires and Kubrin, 2005; Freilich and ) חלוקת המשאבים החברתיים
1997 ,Peshoff). שני טיעונים מרכזיים הועלו ביחס לכך. האחד הטעים כי הגירתם של מעמדות מבוססים מן העיר לפרבריה הותירה לרוב קופה עירונית מדולדלת, תוך יצירת פרגמנטאציה פוליטית. תוצאותיה באו לידי ביטוי בריכוז העוני בליבה העירונית והדרה גזעית-מעמדית של ההזדמנויות בה. טיעון שני הצביע על כך שפרבור הדיור ובעקבותיו התעסוקה והמסחר הפחית את הביקוש במרכזי הערים, והביא לדעיכתם. דעיכה זו, במעין מעגל קסמים, השאירה עבור השכבות העירוניות החלשות היצע הזדמנויות דל יותר, בשל נגישותן המוגבלת למרכזים החדשים בשוליים.
חרף הטענות בדבר הפגיעה בצדק החברתי על רקע תהליכי פרבור, קיים חסר אמפירי בביסוסן או הפרכתן. אמנם, הגדרת הפרבור ומדידתו נעשתה בעבר בשורה של מחקרים (ראו למשל: Jat et
אך נראה כי המחקר האמפירי אודות .(al., 2008; Fang et al., 2007; Galster et al., 2001
הצדק החברתי זכה לתשומת הלב הפחותה ביותר, גם בשל חמקמקות מושג הצדק, שמנע מיקוד אמפירי (2000 ,O'Neill), אך גם בשל הימנעותם של חוקרים במדעי החברה לעסוק בנושאים ערכיים (2009 ,Olson and Sayer). כך למשל, המחקר המרחבי שדן בעלויות החברתיות של
הפרבור נוטה להימנע מלשאול שאלות ערכיות מדוע בכלל הפרבור הוא תופעה שלילית מבחינה מוסרית, האם הוא תמיד בעל השלכות שליליות לחברה והאם ישנם מקרים בהם ניתן להתיר אותו לאורן של תיאוריות מוסר, כמו תיאוריה של צדק. תחת זאת, המחקר הקיים, בחלקו הגדול ביקורתי, נוטה לרוב לצאת מאיזושהי תחושה אינטואטיבית של קיומו של אי-צדק בהקשר זה, בלא להגדיר מהו צדק.
לפיכך, עולה צורך לקשור בין המדע המרחבי לבין המחשבה המדינית אודות צדק, להגדיר מהו צדק, ולבנות כלי בחינה באמצעותם ניתן לתרגם לערכים מדידים רעיונות פילוסופים של שוויון הזדמנויות. בנייתם של כלים אלו עשוייה לסייע, למשל, למקבלי החלטות לנקוט במדיניות שתוכל להקל במידת מה על סבל אנושי וחסכים בהזדמנויות-החיים של פרטים בחברה. הכלים הקונצפטואליים והמתודלוגיים שקיימים היום כמעט ולא מספקים ידע ואמצעים המאפשרים לשפוט באם מצב מרחבי קיים הוא צודק אם לאוו (2006 ,Campbell and Marshall). על כן, מטרה אחת בעבודת הדוקטורט הנוכחית היא להציע מסגרת מושגית המגדירה את מושג הצדק במובנו הליבראלי ואת מושאי מדידתו בקונטקסט אזורי. מטרה שנייה היא לבחון אמפירית מסגרת זו, בהקשר של הפער המרחבי-חברתי שקיים לכאורה בין ערים לפרברים בחברות דמוקורטיות מערביות1. מכאן גם נגזרת המטרה השלישית והיא לזהות ולנתח את הפערים החברתיים שקיימים בין פרברים לערים בישראל. אזור מטרופולין תל־אביב משמש כחקר מקרה לבחינה אמפירית של המסגרת המוצעת.
משום שרוב התופעות המרחביות ובהן גם הפרבור, הן מורכבות, סבוכות וקשורות אפיסטמולוגית בעולמות תוכן וגופי ידע שונים, הגישה שנקטנו בה במחקר זה היא מולטידיספלינארית. ככזו היא מייצרת דיאלוג בין מדעי החברה לבין שיח ערכי של צדק, ומתבססת על שלושה עולמות תוכן (איור 1), אשר תורמים במשולב להבנתה של הסוגיה המוצעת לבחינה. תחום המחקר הוא אזור החיתוך של שלושת עולמות אלו: פרבור וזחילה עירונית, עקרונות של צדק חברתי, כפי שנידונו בעיקר על ידי הפילוסופיים הליבראליים 1992) Amartya Sen-1 (1971) John Rawls), ורעיונות
1986) אודות משאבי־הוןa, b) Pierre Bourdieu המתבססים על התיאוריה הסוציולוגית של
(כלכליים, תרבותיים וחברתיים), הביטוס ושדות חברתיים.
הטענה היא כי משאבי-ההון הבורדיאניים קשורים למבנה האישיותי של האדם (הביטוס) וליכולת לתפעלם בתחומי חיים שונים (׳שדות׳), כך שתמהיל שונה של משאבי-הון משקף את יכולת הפרט להשיג עמדות חברתיות שונות. במחקר הנוכחי נטען כי לצבירת הון בידי הפרט ומשפחתו השפעה על חשיפתו לסט של הזדמנויות-חיים הקובע את שוויון ההזדמנויות, קרי את הצדק החברתי. כמו כן נטען שצבירה זו, תלויה בדרך שבהם אותם משאבי-הון הון מחולקים במרחב. כך למשל, הספרות מרמזת על כך שיצירתם של משאבי-הון אלו תלויה רבות בבנייתן של סביבות חיים, שעשויות לחולל אינטראקציות המגדילות את יכולתם של פרטים וקבוצות להשיג שורה של טובין, דוגמת השכלה גבוהה, כבוד עצמי, בריאות ומעמד חברתי משופר(Carpiano, 2007b; Roscigno
הטענה המועלת במחקר .let al., 2006; Squires and Kubrin, 2005; Altschuler et al., 2004
הנוכחי היא לפיכך שלולא משאבי־ההון דנן, פרטים וקבוצות בחברה יתקשו לתפקד בסביבתם הכלכלית, הפוליטית והתרבותית. קושי שכזה יהווה סמן מובהק לאי-צדק. ההנחה שבבסיס מחקר זה היא שצדק חברתי ושוויון הזדמנויות במרחב ייכונו תחת איזון הדדי באחזקתם של משאבי-הון, המתקיימים, מיוצרים ומועברים בסביבות החיים (המבונות והחברתיות) של כל אחת מתצורות היישוב הנחקרות: ערים ופרברים.
תרומת המחקר לחזית הידע
הצעתה של מסגרת מושגית למדידת הצדק ובחינתה האמפירית עשויים להעשיר את הידע התיאורטי והיישומי של מושג הצדק החברתי בכלל וזה הנוגע למרחב בפרט, ולתרום לקבלת החלטות מעשיות הקשורות בו. על כן, תרומת המחקר לחזית הידע המדעית נחלקת לשלוש: תיאורטית, מתודולוגית ומעשית.
מנקודת מבט רעיונית־תיאורטית, תחום המחקר המרחבי אודות צדק חברתי סובל מחסך בידע, בשל הקושי לתרגם מונחים תיאורטיים־פילוסופיים מופשטים למדידה אמפירית. כדי לבדוק את קיומו של צדק במרחב יש צורך לקשור בין מדעי החברה (ובהם המדעיים המרחביים) לבין ההגות המדינית אודות צדק חברתי. קריאה זו עולה ביתר שאת בשנים האחרונות, לאחר תקופה ממושכת בה מדעי החברה בכלל ואלו העוסקים בחקר המרחב בפרט נמנעו מלעשות כן. המחקר הנוכחי מתחבר לקריאה עדכנית זו, מנקודת מבט אמפירית-כמותית, ומקווה להתחיל מסורת חדשה בה בחינת מונח הצדק במרחב תעשה מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות.
מחקר הדוקטורט מתרגם את מושג הצדק הליברלי ואת תנאי הרקע להיווצרותו לכדי ערכים מדידים שאינם נופלים במסגרת הקטגוריות המסורתיות השכיחות עד כה. שילובם של כמה עולמות ידע לשם כך, יוכל לסייע ביצירתה של אג׳נדת מחקר חדשה ביחס לשיח אודות הפרבור ותצורותיו הזוחלות. בה בעת, המסגרת המושגית תוכל להעשיר לא רק את עולם הידע במדעים המרחביים, אלא גם את עולמם של דיסציפלינות מדעיות אחרות מתחום מדעי הרוח והחברה.
מנקודת מבט מתודולוגית, מחקר הדוקטורט מפתח ומיישם שיטת מחקר המשלבת תחומי ידע אפיסטמולוגיים מגוונים (גם תיאורטיים וגם מתודולוגיים), המאפשרים מיפוי עשיר ומשמעותי יותר של איכויות חיים מהן נהנים אנשים בסביבות המגורים שלהם במרחב. התיאוריה אודות משאבי-הון והביטוס מנתחת את המבנה החברתי המשפיע על הזדמנויות-חיים במרחב בצורה מורכבת יותר, בהשוואה לניתוח הנשען על משתנים מסורתיים אודות הכנסה או השכלה בלבד. מיפויים במרחב חושף נסיבות חיים שונות ומגוונות שקרוב לוודאי היו מוסתרים במדדים פשוטים יותר. אימוצה של גישה מורכבת יותר למדידת צדק מאפשרת לייצג אי-שוויון מרחבי ואת הסיבות שבבסיסן הוא מתפתח מלכתחילה. תוצאות המחקר עשויות לתרום לעולם הידע התיאורטי של התכנון העירוני והאזורי, כמו גם לעולם הפילוסופיה של הצדק, כאשר היבטים נוספים של ריבוד חברתי בין ערים לפרברים נחשפים. חדשנותו של המחקר המוצע ותרומתו לחזית הידע הקיים, קשורים גם ברעיון השימוש בטכניקות ניתוח סטטיסטיות, ובמיוחד מקומו של ניתוח המשוואות המבניות, שאיפשר לקבץ רעיונות תיאורטיים מולטידיספלינאריים, למודל סטטיסטי אחד.
מנקודת מבט מעשית, המחקר המוצע איננו עומד בחלל ריק, אלא נטוע בסוגיות חברתיות אקטואליות, שהדיון בהן רחב מהפן הכלכלי והמדעי גרידא. המחקר הנוכחי תופש את שקיעת מרכזי הערים כביטוי להחמרת הקיטוב ואי-השוויון בחברה הישראלית. אמנם רוב הדיון החברתי אודות השפעתיו של הפרבור התקיים בהקשר אמריקאי, אך הקשר זה רלוונטי מאוד לחברה בישראל, המתיימרת לאמץ את ערכיה. במרבית הפעמים נראה שחידושים ונטיות חברתיות שמתחילים בארה״ב מגיעים לישראל באיחור קל, כך שניתן לראות בהתרחשויות שם תחזית מסוימת לגבי המגמות העתידיות במדינת ישראל. עושה רושם שהפרבור הולך בעקבותיו של דפוס זה. אלא שהשיח הישראלי אודות הפרבור התמקד עד כה בעיקר בדפוס צריכת הקרקע, בחשש להמרתם של שטחים פתוחים לשימושים עירונים, ובהצעתם של כלי מדיניות שעשויים יהיו
Frenkel and Ashkenazi, 2008, a,b; Sofer and)לבלום, או למצער לרסן התפשטות עירונית זו
2006 ,Applebaum; רזין וחזן, 1996). בצד זה של המחקר, הטענות הערכיות בדבר אי-שוויון ברמה פנים־מטרופולינית כמעט שלא נחקרו בישראל. העמקת הידע אודות פערים אלו היא הכרחית לשם הבנת ההשפעות החיצוניות של צריכת הקרקע בישראל בתחום החברתי. על כן, מחקר זה משפר הבנה זו, ועשוי לתרום לאפשרות של גיבושם של קווי פעולה, במסגרת מדיניות ציבורית אשר תוכל להתמודד עם השפעות אלו.
מבנה העבודה
עבודת המחקר כוללת ארבעה חלקים:
חלק א - רקע תיאורטי: מוקדש לסקירת הרקע התיאורטי וכולל ארבעה פרקים. הפרק הראשון דן בנושא הפרבור והזחילה העירונית. הוא סוקר את התפתחותם של התופעות ודן בין היתר בנושאים אתיים הקשורים בהן ובנימוקים היסטוריים להתהוותן; הפרק השני מהווה דיון ערכי בנושא מושג הצדק בהגות הכללית והמרחבית. הוא בוחן, בין היתר, דילמות ומורכבויות הקשורות לרעיון השוויון בהזדמנויות הפרט, תיאוריית ההוגנות של John Rawls והביקורת עליה, בין היתר, מצד Amartya Sen. בהמשך הפרק נבחנת ההגות המרחבית שדנה במושג הצדק, והניסיון לתרגמה הלכה למעשה כמושא מחקרי מדיד. הפרק השלישי חוזר למרחב ולתופעת הפרבור, ודן בעלויות ובתועלות שנקשרו בה לאורה של המחשבה המדינית בנושא הצדק. הפרק דן גם בביקורת על תהליכי הסגרגציה והדעיכה העירוניים הנלווים לתהליך הפרבור, לצד הצגת הדיון הפילוסופי והאמפירי המצדיק אותו. בסוף הפרק מוצגות מגבלות המחקר הקיים בנושא. הפרק הרביעי דן באפשרויות שעבודת המחקר הנוכחית מציעה על מנת להתגבר על חלק מהמגרעות המאפיינות את השיח ביחס להשלכותיו החברתיות של הפרבור. הוא מעלה את הקשר שבין המדע לבין הערכי ובין המרחב הפיסי־ממשי לבין המרחב החברתי. הפרק מייסד את הנימוק הליבראלי שעומד בבסיס העבודה ומציג את התיאוריה הבורדייאנית בדבר משאבי־הון, הביטוס ושדות חברתיים. הוא גם דן במשמעות של תיאוריה זו בדיון מרחבי של סביבות-חיים, כמו גם במושג הזדמנויות־החיים.
חלק ב - מסגרת המחקר: חלק זה מציג את מסגרת המחקר והוא כולל שלושה פרקים. עניינו של הפרק החמישי הוא בהצדקת המחקר. הוא מציג גם את שאלות המחקר, מטרותיו וההנחות שעומדות בבסיסו. הפרק השישי מציג את המסגרת המושגית למדידת צדק במרחב. ממודל מושגי זה גם נגזרות השערות המחקר שהוצבו לבחינה אמפירית. הפרק השביעי מציג את מערך המחקר ואת המתודולוגיה שבאמצעותה הוא התבצע. במסגרת התיאור המתודולוגי מוצג המודל האמפירי למדידה והמשתנים ששימשו לכך. כמו כן, מוגדרים אזור ואוכלוסיית המחקר. המשכו של הפרק עוסק, בין היתר, בתהליך בחירת מדגם משקי הבית שנכללו במסגרת סקר השדה שבוצע, ואשר באמצעותו נאספו הנתונים האמפיריים ששימשו לבחינת רוב ההשערות. סוף הפרק מציג את הכלים לניתוח הנתונים ומפרט את המודלים והשיטות שיושמו במחקר במטרה לבחון את ההשערות שהוצבו לבחינה.
חלק ב - ממצאי המחקר: חלק זה כולל ששה פרקים ומוקדש להצגת הממצאים אשר עלו מניתוח הנתונים שנאספו בסקר השדה ובראיונות עומק עם מנהיגות מקומית. הפרק השמיני מציג ממצאים כלליים על מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים של אוכלוסיית המדגם. הוא דן במידת הייצוגיות של המדגם את אוכלוסיית המחקר, כמו גם במאפייני דיור והעדפות מגורים שעלו מסקר השדה. הפרק התשיעי ממפה את המרחב החברתי ומציג את פרופיל ההון האזורי שנקשר בו. תהליך המיפוי הוא גם מגשש וגם מאשרר. הפרק העשירי מציג את הממצא ביחס למושג הזדמנויות-החיים. הוא ממפה אותו באמצעות הרצתו של ניתוח גורמים בוחן ולאחר מכן
אשרור הגורמים באמצעות ניתוח משוואות מבניות. הפרק האחד־עשר בוחן את תקפותו הסטטיסטית של המודל המושגי באמצעות ניתוח משוואות מבניות, ומציג את תוצאות האמידה והפרוצדרות הסטטיסטיות הנקשרות בהן. פרק שניים־עשר עוסק בתוצאות שעלו מתוך הניתוח בדבר הפער שבין נתניה לפרברים ביחס למרכיבי ההון של המרחב החברתי, כמו גם בפער בהזדמנויות-החיים ביניהם. הוא מציג את תוצאות אמידתם של מודלים הבוחנים את הקשר בין מרחב חברתי ומרחב פיסי לבין הזדמנויות־החיים. הפרק האמפירי האחרון, פרק שלושה-עשר בוחן את סביבת-החיים המקומית בפרברים ובעיר. הוא מציג ניתוח איכותני בעיקרו, המתאר את התגבשותו של המרחב החברתי בסביבת־החיים של כל אחת מהתוצרות המרחביות הנדונות.
חלק ד - דיון, הסקת מסקנות וכיווני המשך: החלק האחרון של המחקר הוא החלק המסכם את ממצאיו. הוא דן בממצאים השונים שנאספו, ועלו מניתוח הנתונים והמסקנות שהוסקו מהם. הוא מציג את יכולתה של המסגרת המושגית למדידת צדק חברתי לגשר בין דיון ערכי לבחינה מדעית בהקשרו של הפער המרחבי-חברתי הקיים לכאורה בין ערים לפרברים בחברות דמוקורטיות ליבראליות. חלק זה כולל את בחינת השערות המחקר, הצגת הממצאים העיקריים, הסקת המסקנות והשלכותיו על מדיניות חברתית־מרחבית. כמו כן, מותווים כיוונים למחקרי המשך הנגזרים מתוצאות המחקר הנוכחי.
פרק 1: הפרבור והזחילה העירונית: התפתחות היסטוריה הגדרות והנמקות
תופעת הפרבור העירוני מעוררת בשנים האחרונות פולמוס הולך וגובר אודות השפעותיה. הגדרתה והתפתחותה ההיסטורית מעידים על דפוס אוניברסאלי שמאפיין רבות מן החברות בעולם הדמוקרטי-מערבי. סקירת הספרות בפרק הנוכחי מגדירה את התופעה, מנסה להסביר את התפתחותה מבחינה חברתית וכלכלית, ודנה בהבדל בינה לבין התצורה המפוזרת שלה (׳זחילה עירונית׳). הדינאמיקה ההיסטורית שעומדת בבסיס התעצמותה בצפון אמריקה ולאחר מכן גם באירופה נדונה בפרק זה. אחת השאלות המוסריות שמעלה דינימיקה זו היא האם הפרבור הוא צודק באורח החיים שהוא מקדם. סקירת הספרות בפרק זה דנה בקצרה בגלעין חוסר ההוגנות שטמון בתהליך הפרבור, למרות שהתהליך עצמו מייצג אבן ייסוד בחשיבה ליברלית דמוקרטית.
1.1	הפרבור והזחילה העירונית כתופעות מרחביות-חברתיות
הפרבור כתופעה מרחבית מסמל בעולם המפותח דפוס פיתוח אליטיסטי־מתבדל, המשקף היענות לביקושי מגורים בצפיפויות נמוכות. ביקושים אלו אינם דבר חדש, והתקיימו עוד בתקופה הקדם-תעשייתית (1989 ,Mumford). כבר ב-1964 מתאר Marx בספרו את האידיליה שבחיי הכפר בארה״ב של המאה התשע־עשרה ואת הכמיהה למגורים באזור החקלאי בשולי הערים, ובזיקה אליהם. ואכן במדינות בהן הרגולציה התכנונית מצומצמת, דוגמת המדיניות המאפיינת מדינות רבות בתוך ארה״ב, מגמת השוק הייתה להיענות לביקושים אלו, בעיקר בשולי המטרופולין, שכן הקרקע שם הייתה זמינה וזולה יותר (1997 ,Gordon and Richardson). המעבר לשולי המטרופולין טמן בחובו הזדמנויות דיור טובות יותר, הנובעות בין היתר מדימוי חיובי שממנו נהנו אזורים אלו.
תיאוריות כלכליות הציעו לראות בפרבור תוצר של החלטות רציונאליות של פרטים, הנובעות מאינטראקציה של משתנים דמוגראפיים, חברתיים־כלכליים, רמת עיור ומיקום במרחב. כאן מן הראוי לציין שתי תיאוריות עיקריות: 1. תיאוריית העיצוב מחדש (Regional Restructuring), התולה את הסיבה להגירה לשוליים המטרופולינים ברה-ארגון של הכלכלה, ובהיחלשות היתרונות להתקבצות, שהיוו תמיד את הבסיס הפונקציונאלי להיווצרותן של ערים (1987 ,Frey). 2. תיאוריית ביזור הפעילויות (Deconcentration), ששמה את הדגש על החלטות מיקום של מועסקים וצרכנים. לפי תיאוריה זו, הסיבות לפיזור המגורים במטרופולינים טמונות בשינויים שחלו באורח החיים ובטעמי צריכה ודיור. מצד אחד, ההפחתה המתמדת בעלויות הניידות ובחיכוך המרחק1, ומצד שני ההחמרה בתנאי החיים העירוניים, כגודש ופשיעה, חיזקו שיקולים
.(Renkow and Hoover, 2000; Wardwell, 1980) הלוקחים בחשבון איכויות חיים
לתזות הללו, ניתן לצרף את הספרות הביקורתית שראתה בתהליך הפרבור פרקטיקה של קבוצות
היה זה רוברט פארק שטען עוד בשנת 1926 כי .(Ford, 1999, pp. 855-856) חברתיות לבדל עצמן
הסביבה העירונית מעוצבת מניסיונות של קבוצות אוכלוסייה מצליחות וניידות לתרגם את ריחוקן החברתי מקבוצות סטאטוס נמוכות, למרחק פיסי המגן עליהן מאיומים ממשיים ונתפשים, שהאחרונות משרות עליהן (פארק, 2004). הסבר ביקורתי מעין זה, הלם במידה רבה את המאמצים הראשונים להבנת תהליך הפרבור. אלו הגיעו משדה האקולוגיה החברתית, שתיאר את דפוס הפיתוח במרחב כתהליך שמקורו בתחרות, פלישה, והורשה בין קבוצות חברתיות העוסקות בהישרדות טבעית, אל מול איומים עליהן ואורח חייהן (2001 ,Banerjee and Verma). למעשה, הדינאמיקה המאפיינת את הפרבור כפי שזו תוארה שוב ושוב בספרות, ביטאה את המוטיבציה הנמשכת של קבוצות אוכלוסיה לבדל עצמן וליצור מרחבי חיים הומוגניים, ללא
שנדרשו לשלם את מלוא העלות עבור יציאתן ממערכות אינטגרטיביות כערים ( ,Brueckner 2000).
הספרות אודות הפרבור והביקורת אודותיה התעצמה בשנים האחרונות, על רקע דיון פולמוסי המלווה את תצורתו המפוזרת. למרות השיח הרב הקיים סביב התופעה המכונה בספרות ׳זחילה עירונית׳ או ׳פרבור מפוזר׳ (Urban Sprawl), הרי שלא קיימת הגדרה ברורה למהותה האמיתית ומתי היא נבדלת מפרבור גרידא (Suburbanization). למרות שמבחינה תיאורטית לא מדובר באותם מושגים ממש, אין הגדרה אחידה המבדילה ביניהם (2011 ,Frenkel and Oernstein). פרנקל ואשכנזי (2005, ע׳ 4) ניסו לבדל בין המושגים, בציינם כי פרבור מבטא בעיקר תנועת הגירה של תושבים אל מחוץ לערים מרכזיות במטרופולין, לשם הקמת שכונות מגורים (ולאחריה גם תעסוקה). אלא שהגירתן של אוכלוסיות עירוניות לפרברים נתפשת רק כאחד הביטויים של הזחילה העירונית. זחילה עירונית היא למעשה תופעה דמוגרפית, כלכלית ומרחבית הכוללת מספר מערכים עירוניים של פיזור תושבים ופעילויות, כמו פרברים, ערי קצה, מרכזים פרברים חיצוניים
.(Frenkel and Ashkenazi, 2008a; Ewing, 1997) ודעיכת ערי גלעין מטרופוליניות
למעשה, זחילה עירונית הפכה שם נרדף למטאפורה המתארת את התנאים, התהליכים, והתוצרים שלה. מעט מאוד ממנה התייחס באופן ישיר למה שהיא באמת. מצד אחד, הפרבור המפוזר הפך למעין ברירת המחדל בה מתוארות המגרעות שבפרבור, ומצד שני הפך למצע רעיוני המשקף את תסכול הערים המרכזיות במטרופולין אל מול תהליכי הפרבור (2001 ,.Galster et al). לרוב, מונח זה קיפל בתוכו משמעויות שליליות של תופעה אקראית ובלתי נשלטת. דוגמא לכך ניתן למצוא בביטויים שגורים אודותיה, כצורת פיתוח ״בלתי רצויה״ ו״בזבזנית״ (1997 ,Ewing), "פיתוח אקראי ובלתי מתואם״ (2000 ,Razin and Rosentraub), וכן "ביטוי לפיתוח עצל ולא ממושמע של העיור״ (1997 ,Gordon and Richardson). אחרים ניסו לזהות את הזחילה העירונית כתוצר של החלטות מוסדיות המספקות תמריצים להתפתחותה מצד אחד, והימנעות מהתערבות בשוק על מנת להתמודד עם בעיותיה מצד שני (2001 ,Baum).
הניסיון להגדיר פרבור מפוזר נעשה בשורה של חיבורים שלא הניבו הסכמה ממשית על מהותה
Bruegmann, 2005; Fulton et al., 2001; Ewing, 1997; :ועל דרך מדידתה (ראו למשל יותר מכך, הממצא מצביע .(Gordon and Richardson, 1997; Freilich and Peshoff, 1997
שמדדים שונים הניבו תוצאות שונות ולעיתים מנוגדות (2011 ,Frenkel and Orenstein). Frenkel ו-2008a,b) Ashkenazi) הראו, למשל, כי הניסיון למדוד את הפרבור המפוזר באמצעות מדדי צפיפות אינו מבטא אותו ואינו משקף באופן אמין את השפעותיו השונות. לדידם, יש להביא בחשבון שהתופעה היא רב־ממדית. על כן, יש למדוד זחילה באמצעות מדדים אינטגרטיביים שלטענת Frenkel ו-Ashkenazi מביאים לידי ביטוי ממדים שונים המאירים באופן מדויק יותר את השלכותיה גם על הסביבה והחברה.
משום היותה תופעה מורכבת ורב-ממדית, Frenkel ו-2011) Orenstein) הציעו גישה פלורליסטית להגדרת הזחילה עירונית, כזו שתיקח בחשבון משרעת רחבה של אינדיקטורים שתתאים לחקר המקרה, קנה־המידה שלו ומאפייניו היחודיים. מחקרו של Antony Downs (מתוך Burchell et ,.al משנת 2002, פרק 13) מייצג מעין נסיון שכזה. Downs הציע למדוד זחילה עירונית באמצעות שורת משתנים המייצגים לשיטתו את המורכבות שבהגדרתה. בין המשתנים שהציע היו: שיעור המועסקים במטרופולין המיומם לעבודה, שיעור התושבים באזור מטרופוליני המתגורר מחוץ לגבולותיהן של ערים, מספר הרשויות המקומיות לאלף תושבים, שיעור התושבים באזור מטרופוליני שמתגורר מחוץ לעיר המרכזית בו, סך כל השטח העירוני באזור מטרופוליני, והיחס בין צפיפות העיר המרכזית במטרופולין לאזורי השוליים בו.
למרות השוני בהגדרת הפרבור ובמאפייניו האוניברסאליים (לצד הפולמוס הנלווה לתצורתו המפוזרת), המחקר המרחבי שדן בפרבור ובהשלכותיו החברתיות, התמקד ברוב רובו בעולם המפותח. אלא שכאן נשאלת השאלה מיהו אותו עולם מפותח? את תופעת הפרבור נהוג לתפוש כתופעה אמריקאית בעיקרה. מבנה השוק ואופייה של מערכת התכנון האמריקאית אפשר לתופעה שם להתרחש בממדים נרחבים. בשל כך, תיעודה וחקר השפעותיה במדינה זו הוא הרחב והמעמיק ביותר. מכאן גם שסקירת הספרות בחיבור הנוכחי אודות הפרבור והשפעותיו החברתיות, יתמקדו בעיקר באלו שתועדו בארה״ב (ראו להלן פרק 3). אולם המחקר בעשורים האחרונים מלמד כי ישנה סוג של התלכדות בדימיון שקיים בדפוסי הפרבור שבין ארה״ב, לדפוס המופיע למשל
Brade et al., 2009; Watt, 2009; Fiedler and Addie, 2008; Walks, ) באירופה ובקנדה 2005, 2006; Bae and Richardson, 2004; Harris, 2004; Filion et al., 2004; Dowling,
1998 ,1998; Murdie). באירופה, השפעת הפרבור על הערים התרחשה עד לאחרונה בממדים צנועים הרבה יותר מבארה״ב, לאור מדיניות תכנונית וקרקעית קשוחה שנועדה למנוע השפעות שליליות על הערים ומרכזיהן. מדיניות זו ומבנה השוק השונה, מנעו באירופה פרבור בהיקפים נרחבים, כך שהתיעוד אודותיו ביבשת זו מצומצם הרבה יותר. אולם עוצמת הפרבור שהולכת ומשתנה שם ובעיקר זו שבמזרח-אירופה (הפוסט-קומוניסטי) מצית עניין מחקרי בתופעה והשלכותיה גם שם
1.2	פרבור ופרבור מפוזר - התפתחות, אתיקה ונימוקים היסטוריים
מתי הכול החל בעצם? למרות היות הפרבור תופעה שבעיקר נחקרה ובוקרה החל משנות הששים
קיימת סברה שהתהליך ,(Webber, 1963; Jacobs, 1961 ,של המאה העשרים (ראו למשל
כתופעה מרחבית קיים מאז ראשית התפתחותן של ערים בהיסטוריה האנושית. פרבור לפי גישה זו, היא מאפיין קבוע של כל התפתחות עירונית (2005 ,Bruegmann). סברה אחרת מטעימה כי עונייה היחסי של אוכלוסיית ערים היא תופעה מובנת בהתפתחותן. משום שהכלכלה בעיר מהווה מוקד משיכה לאוכלוסיות עניות, שכבות אוכלוסייה מבוססות נוהגות להגר לשולי העיר בחפשן אחר סביבות מגורים הומוגניות, בטוחות ורחוקות ממצוקות הכרך (2001 ,Jargowsky).
הופעת הפרבור בעידן המודרני החלה באנגליה ובארה״ב. עם השיפורים שחלו בתחום התחבורה (כגון רכבות ומאוחר יותר מכוניות), תשתיות הביוב, הגז והחשמל במאה התשע-עשרה, הומרצה הבנייה בשטחים הפתוחים שבשולי המטרופולינים שם, על רקע בריחת המעמד הבינוני והגבוה ממרכזי הערים הצפופים והמזוהמים (2005 ,Bruegmann). השיפורים הטכנולוגיים הפחיתו את חיכוך המרחק עבורם, ואפשרו להם נגישות טובה למגורים בשוליים ולתעסוקה במרכז, תוך הגשמת אידיאל החיים הכפריים. אולם הגירתם לשוליים, הביאה בה בעת להדרתם משם של שכבות אוכלוסייה חלשות, בשל עלויות הנסיעה הגבוהות מהפרברים למרכז ויוקר הדיור
.1(Freeman, 1999; Fishman, 1987; Warner, 1970) באחרונים
לתמריצים פדראליים בארה״ב היה משקל מכריע במאה העשרים בהתעצמות הפרבור. הופעתו של הרכב הפרטי לצד מדיניות New Deal-n בשנות השלושים, הגבירו את תנועת ההגירה לפרברים
אולם היו אלו השנים שלאחר מלחמת העולם .(Freund, 2006; Freilich and Peshoff, 1997)
השנייה, שהביאו להגברת העזיבה של הערים ולהאצת הפרבור. הצמיחה הכלכלית, המשכו של השיפור הטכנולוגי ועליית רמת החיים, הובילו לביקוש גובר למגורים מרווחים וצמודי קרקע מחוץ לערים הגדולות, בד בבד עם ההידרדרות המתמדת של מרכזיהן. לזאת יש להוסיף מדיניות משכנתאות פדראלית מתירנית בעיקרה, לצד מיסוי שתגמל רוכשי דירות פרבריים ( ,Squires
2002). בד בבד, המדיניות האמריקאית לוותה גם במתן; Freilich and Peshoff, 1997, p. 187
סובסידיות ישירות ועקיפות לבניית כבישים מהירים, תוך עידוד השימוש ברכב פרטי באמצעות הוזלת עלות הדלק, והימנעות ממיסוי העלויות החיצוניות, כגון זיהום אוויר ועומסי תנועה
.(Williamson, 2010, pp. 28-39; Freund, 2006; Muller, 2004; Squires, 2002)
למדיניות ממשלתית יש תפקיד מרכזי בהאצת הפרבור, למשל, גם במזרח-אירופה. התמוטטות השלטון הקומוניסטי שם ואימוץ שיטה כלכלית ומדיניות קפיטליסטית ניאו-ליבראלית תרמה לכך רבות. בין הגורמים שתרמו לאצת הפרבור במדינות כמו גרמניה, לטביה, פולין, הונגריה ובולגריה ניתן לציין את עיצובה מחדש של הכלכלה המקומית. במסגרתה הוחזרו לבעליהם
קרקעות ונכסים שהולאמו בתקופה הקומוניסטית ושמוקמו בפריפריה העירונית. תהליך זה עודד את בעלי הנכסים החדשים־ישנים לממש את הפוטנציאל הכלכלי בהם, תוך ניצול היעדר הניסיון של מערכת התכנון המקומית בבלימת תהליכי פרבור, הרצון להיענות לביקושים מקומיים לדיור אטרקטיבי לאחר שנים של בניה ציבורית, היווצרותו של מעמד בינוני חדש וההצטמקות הדמוגרפית של רבות מן הערים במזרח. אלו הצריכו פתרונות דיור מיידים עבור אוכלוסיות ששמו
.(Krisjane and Berzins, 2011; Hirt, 2007; Nuissel et al., 2005) את פעמיהן למערב
התמריצים הפדראליים והצמיחה הכלכלית בארה״ב בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, כמו גם באירופה הפוסט-קומוניסטית של שנות התשעים של המאה שעברה הזינו לרוב חברות ושלטון מקומי בשלים, ששכללו וקלטו ביקושים קרקעיים בעיקר בשוליים המטרופולינים. מידת העצמאות הפוליטית והתקציבית ממנה נהנות רשויות מקומיות בארה״ב, למשל, היא רבה. החלטה על הקמת רשות מקומית שם איננה ניכפת מ״למעלה" על ידי השלטון המרכזי, אלא פועל יוצא של התאגדות ויוזמה מקומית. לכן מערכת זו נוטה יותר לייצג אוטונומיה ורצונות מקומיים, בהשוואה למשל למודל האירופי או הישראלי. משום כך, מפת הרשויות המקומיות בארה״ב מאופיינת בפיצול רב ביותר, ובבסיס מס מוניציפאלי המבוסס בעיקר על מסי רכוש ומקרקעין. התוצאה היא תחרות עזה בין רשויות עירוניות לבין רשויות פרבריות סמי-כפריות, על משיכת שכבות אוכלוסייה חזקות, או ייזום אזורי תעשייה ומסחר מניבים. תחרות זו עודדה את הסבתה של קרקע חקלאית לקרקע למגורים ולתעסוקה, משום שהיא האמירה את מחירי הנדל״ן מעלה,
;Self, 2006; Tempelton, 2002; Banerjee)ואפשרה תקבולי מיסוי מוניציפאליים גבוהים יותר
2001 ,and Vrema רזין, 2003). פירמות עסקיות ויזמי נדל״ן ידעו לנצל זאת היטיב לצורכיהם. 2002) McGuires Dye) מראים, למשל, שגובה מסי הרכוש הנגבה בארה״ב נמצא במתאם סטטיסטי שלילי עם החלטות מיקום עסקיות. ליזמים בשיטה זו יתרונות מובנים על פני הרשויות המקומיות, שכן הראשונים נוטים להתמקם ברשויות מקומיות הממקסמות עבורם את מירב
.(Kotin and Peiser, 1997; Peiser, 1990) הרווחים
מעבר לפן המוסדי והפיסקאלי, הפרבור מייצג את הגישה הליבראלית המוקירה את האינדיבידואליזם, מקסום התועלת הפרטית ואת יכולתו של אדם להגדיר בעצמו ועבורו את ׳החיים הראויים׳ לו (בלנק, 2005 ;2010 ,Williamson). על כן, ריבוי תפישות בדבר ארגון המרחב, עשוי אף הוא להיות מבורך, כל עוד הוא מקדם ומאפשר רווחה. התיאוריה המרחבית שהסבירה זאת, ובעצם נתנה לה את ההצדקה המדעית הייתה ׳תיאורית הבחירה הציבורית׳ (Public Choice Theory). המודל ש־Tiebout הציע בשנת 1956 תאם מסגרת תיאורטית זו. הוא הציע לראות ברשויות מקומיות מעין "חבילות של סחורות" שאנשים צורכים על ידי מעבר מרשות אחת לאחרת. ההנחה ההתנהגותית במודל זה הייתה שההגירה לפרברים מוסברת ברצון להתגורר בשכנות עם אלה הדומים (חברתית/תרבותית/כלכלית/אתנית), תוך מקסום הרווחה האישית הניתנת לתרגום לכסף.
על פי התיאוריה של Tiebout, בשוק משוכלל יופיעו רשויות מקומיות רבות שיתבדלו זו מזו, באמצעות מקבץ סחורות הכולל מיסים ושירותים מקומיים (כגון חינוך, גנים ציבוריים, רחובות
מטופחים, רווחה או אורח חיים). מקבצים אלו ינחו אנשים לבחור בין רשויות מקומיות על פי העדפותיהם. בהנחה שהגבולות בין הרשויות פתוחים, תתאפשר על פי התיאוריה תנועה חופשית ביניהן וייחשפו ההעדפות האמיתיות של הצרכנים. דינאמיקה זו תייצר על כן לחץ על ספקיות השירותים (קרי, הרשויות המקומיות) להתייעל ולקבוע מחירים הראויים בעד השירותים (1956 ,Tiebout). לשם כך, הן תהיינה חייבות לשלוט על צד ההכנסות (מסים) ועל צד ההוצאות (שירותים וטובין). אולם למרות ההסבר המושך שהתיאוריה מציעה, בעייתיותה צצה במצב של תחרות קשה ושיווי משקל נזיל (כפי שאכן קיים במציאות). תחת מצב שכזה, הפרט צריך לוודא בכל עת שאין הוא מצוי במרוץ, שבסיומו הוא עלול למצוא עצמו מסבסד אנשים אחרים ומקבל פחות תמורת כספו. מכאן נראה שקצרה הדרך ליצירת בידול וקיטוב חברתי במרחב מטרופוליני נתון (בלנק, 2004א, ב).
ואכן, אחת הבעיות שנבעו מהצדקת תיאוריית הבחירה הציבורית של Tiebout היא ההתעלמות מההשפעות החיצוניות הנובעות מתחרות על חבילות מגורים במרחב, כאי־שוויון ובבידול מרחבי (ראו דיון בפרק 3). כפי שיידון בהמשך העבודה, נראה שלגישה ליבראלית טהרנית המדגישה את חירותו של הפרט לקבוע מהי ׳הקהילה האידיאלית׳ עבורו לגור בה, יש השלכות שליליות על חירותם של פרטים אחרים שאינם חלק מאותה קהילה. אחת הטענות הערכיות בנושא היא שאחריות הפרט בקביעת מקום מגוריו היא לרוב גדולה יותר מהחלטות אישיות אחרות המקדמות את ׳החיים הראויים׳ בעיניו (כפעילות פנאי, דיאטה ואף אמונה דתית). מוסריותה של הזחילה העירונית (בראיה ליבראלית) עומדת בספק, כאשר הפרבור משפיע באופן ישיר על רווחת חייהם של קבוצות ופרטים אחרים בחברה, שלא לקחו חלק בהחלטתו האישית של פרט היכן להתגורר (דגן, 2005 ;2010 ,Williamson). יתר על כן, החלטות ממשלה, ופעולות תכנון ציבוריות הן פעולות פוליטיות המגבשות את אופיו של המרחב הבנוי (והלא בנוי). לרוב הן מעצבות את טווח ההזדמנויות של פרטים שאינם גרים בהכרח באותן קהילות פרבריות, למרות שהם עצמם השתתפו במימון הציבורי שאפשר את הקמתן מלכתחילה. כך למשל, מגורים בפרברים מרוחקים לא התאפשר עד שממשלות סללו במימונן דרכים, ובנו תשתיות תומכות אחרות המשרתות אותם (ראו לעיל). לזאת יש להוסיף גם גישה תכנונית המאמצת תקנות "איזור", באמצעותן נקבעים גדלי מינימום לדירות. באמצעות מדיניות כזו, רשויות מקומיות יכלו להרחיק אוכלוסיות חלשות מיישובים שהוקמו, בין היתר, על ידי מימון ציבורי (1999 ,Ford).
הטענות שלעיל, מעלות ספק רב בהוגנות החברתית שטמונה בתהליך כמו זה של הפרבור. זהו גם הרקע לכך שכנגד התיאוריה של Tiebout, עלו גישות חלופיות שהסבירו אותו ברצונן של קבוצות חברתיות לבדל עצמם מקבוצות מוחלשות, ואגב כך להעניק לגיטימציה לתהליכי שעתוק חברתיים ואי שוויון מרחביים (ראו דיון בתת-פרק 2.1). לדידן של אותן תיאוריות ביקורתיות, שטחי השיפוט המוניציפאליים משמשים כסוג של הטרוטופיות (1(Hetrotopia1, שנועדו להדיר זרים ובלתי רצויים אחרים, תוך ארגון זהויות פוליטיות וחברתיות, מתוך הקברות בקהילה
שהרשויות המקומיות עצמן יצרו (רוזן־צבי, 2004 ;1989 ,Soja). כאן עולה השאלה הערכית האם הפרבור המפוזר הוא צודק באורח החיים שהוא מקדם? האם חברות ליברליות ודמוקרטיות יכולות להכיל אותו ולקבוע כי בעצם התהליך לא נגרם עוול מוסרי לקבוצות שונות בחברה, למרות שהתהליך עצמו מייצג אבן ייסוד בחשיבה ליברלית דמוקרטית? אולם לפני שניתן לענות על שאלה זו, צריך להבין מהו צדק ומהם עקרונות הצדק החברתי, על פיהם יש לבחון תופעה מרחבית כמו פרבור או/ו זחילה עירונית. נושא הצדק החברתי ידון בפרק 2 שלהלן.
1.3	סיכום
הפרבור כתופעה מרחבית מסמל את ההפרדה הגיאוגרפית שבין מקום המגורים למקום התעסוקה. כפי שנסקר כאן, תיאוריות שונות ניסו להסבירה, מנקודות מבט ערכיות ומדעיות שונות. הפרבור המפוזר נתפש כתצורתו הקיצונית של תהליך הפרבור, על אף שההבדלים בין מושג הפרבור לתצורתו המפוזרת, לא תמיד ברורים. למרות ניסיונות חוזרים ונשנים להגדיר זחילה עירונית ולמדוד אותה, נשארה זו עמומה למדי, כך שהיא מעוררת מדי פעם בפעם פולמוס מקצועי ומדעי באשר למהותה ותוצריה הכלכליים, החברתיים, הסביבתיים והאסתטיים.
רוב רובו של תיעוד הפרבור מגיע מארה״ב, בה מבנה השוק ואופייה של מערכת התכנון המקומית אפשר לתופעה להתרחש בממדים נרחבים. התנאים שם שאפשרו את שגשוגה היו רבים, והובילו לביקוש מגורים מרווחים וצמודי קרקע מחוץ לערים הגדולות, בד בבד עם ההידרדרות המתמדת של מרכזיהן. נדמה אם כך, שההפרדה המרחבית בין מרכז המטרופולין לשוליו יצר מכשיר רב עוצמה להדרתן של קבוצות אוכלוסייה מהזדמנויות דיור ותעסוקה חדשים שנוצרו עם הזמן בפרברים. הדרה זו הוסברה בתיאוריות כלכליות רציונאליות שניסו להצדיקה. הידועה שבהן הנה הגישה שהוצעה על ידי Tiebout. אולם אחרים הציעו לראות בפרבור (ובתצורתו המפוזרת) מנגנון לגיטימיציה לתהליכי שעתוק של אי־שוויון מרחביים ולפערים חלוקתיים בחברה. להבנת המהות הפילוסופית של מונחים אלו ויישומם המרחבי, מוקדש הפרק הבא.
פרק 2.-צדק ומוסר בהגות הכללית (המרחבית
פרק זה מתמקד בסקירת הגישות הליבראליות לצדק חברתי כאשר עקרונות המחשבה המדינית בהן נדונות. במרכז הסקירה עומדים עקרונות של שוויון בחירויות הפרט והשוויון בהזדמנויות-חייו, כמקרבי הצדק. ההתקדמות כאן היא בתיאוריות המרכזיות של הגישה הליבראלית, פרי הגותם של שני התיאורטיקנים הבולטים ביחס למושג הצדק החברתי בחצי המאה האחרונה:
.Amartya Sen-1 John Rawls
למרות חשיבותן לדיון על השלכותיו החברתיות של הפרבור, תיאוריות של צדק כמעט ואינן מוטמעות במחקר האמפירי-מרחבי (בייחוד בהקשר העירוני-פרברי). העיסוק השולי במושג הצדק בדיסציפלינות מרחביות לא צריך להפתיע, שכן הגדרתו בחלק גדול מן המחקר עמומה ולא ברורה. הסיבות לכך נסקרות במהלכו של הפרק הנוכחי, בעוד שהספרות האמפירית שכן עוסקת במושג הצדק ובמדידת שוויון נסקרת בחלקו האחרון.
2.1	למהות מושג הצדק ושוויה ההזדמנויות
2.1.1	דילמות ומורכבויות בהגות הצדק
רעיונות של צדק חברתי ושוויון בין הבריות הם רעיונות המאפיינים חברות אנושיות מזה מאות בשנים (2009 ,Sandel). אולם לרעיונות של צדק פנים ונוסחאות רבות, וקשה לבטאם בגישה שלטת אחת, ובוודאי שלא בדיסציפלינות מרחביות (ראו בהמשך תת-פרקים 2.2 ו-2.3). תיאוריות של צדק הן למעשה אמירה נורמטיבית על הדרך בה העולם (החברתי) צריך להיות בנוי. שני מושגים בולטים בתחום הצדק הם הצדק החלוקתי והצדק החברתי. צדק חלוקתי עוסק באמות המידה שיש לקבוע ביחס לחלוקתם של טובין חברתיים וכלכליים בין פרטים בחברה. טובין אלו יכולים להיות הכנסה, עושר, הזדמנויות, חירויות, סיכונים, עלויות והגבלות חברתיות (אריסטו, 1985). בשנים האחרונות, למשל, הויכוח אודות הצדק החלוקתי בישראל עסק גם לא מעט בחלוקת הקרקע, בהשפעותיו החברתיות ובמשמעותו המוסרית (קדר ויפתחאל, 2000; ברק-ארז, 2000). רעיון הצדק החברתי לעומת זאת, מתייחס לאמות המידה שעל פיהן מוסדות פוליטיים (כממשלות ופרלמנטיים), כלכליים וחברתיים (החל מפירמות עסקיות, דרך בתי משפט וכלה בתא המשפחה הגרעיני) יחלקו טובין ועלויות חברתיות בין אזרחים. עקרונות של צדק חלוקתי נדרשים משום שמושאי הצדק החברתי (טובין כלכליים וחברתיים) נמצאים במחסור מתמיד, ועל כן, אינם מאפשרים שוויון בחלוקתם (דאהן, 2007א׳). בעבודה הנוכחית שני המושגים, צדק חלוקתי וצדק חברתי ישוזרו האחד בשני, כך שהדיון והניתוח יתייחסו לשניהם כאל צדק.
המחסור במשאבים הופך את דילמת הקצאתם של טובין לקשה במיוחד (1992 ,Elster). במצב של מחסור מתמיד במשאבים, חלוקה הוגנת צריכה לקבוע כללים ניטראליים, שאינם מעדיפים א-
(2010)	Anderson .(Rayen, 1993; Barry, 1989) פריורי אדם/קבוצה אחד/ת על פני השני/ה
מטעימה, למשל, כי כדי שתיאוריות של צדק חלוקתי תהיינה ישימות, הן צריכות לספק שני אלמנטים: מושא (Metric) וכללי חלוקה (Rules). מושא של צדק הנו סוג הטובין לחלוקה, ועל כן המושא מתייחס לדרך מדידתו. כללי החלוקה בתיאוריות של צדק הם הכללים שקובעים דרך או חוקים לחלוקת הטובין או המושא.
אלא שכאן עולות מספר שאלות מהותיות. מה בכלל הופך מנגנון, או עקרון חלוקה לצודק או הוגן מבחינה חברתית? האם זוהי השיטה או התוצאה? כיצד נתווה את התנאים לקבלת החלטות חלוקתיות בין פרטים בחברה, או בין קבוצות ומוסדות בה? המחשבה המדינית שעוסקת במושג הצדק לא פתרה דילמה זו, אלא הציעה מתווים שונים בהם ניתן להתגבר על הדילמות. אחד המתווים לכך הוא רעיון שוויון ההזדמנויות (1981 ,Hochschild; עזרא, 2006; סבג וחובריו, 1992). רעיון זה עומד במרכזה של עבודת המחקר הנוכחית והסקירה שלהלן תתרכז בתיאוריות מרכזיות אודותיו (ראו בהמשך גם תת-פרקים 2.2 ו-4.4). אלא שכדי שהזדמנויות בחייו של אדם תהינה שוות ערך הן חייבות להיות משמעותיות ובנות מימוש. לכן תחת מדיניות החותרת לשוויון הזדמנויות צריך כל פרט בחברה נתונה ליהנות מנגישות לנכסים (חומריים ורוחניים) המהווים
שוויון בהזדמנויות .(Petterson, 1978, p. 31) תנאי הכרחי למימוש חירויותיו והזדמנויות-חייו
במובן זה, מתייחס ליכולתו של אדם להשיג משאבים כלכליים, עוצמה ועמדות חברתיות, כמו גם ניידות חברתית. אחד התיאורטיקנים הבולטים בדורנו בנושא זה, הנו האמריקני John Rawls.
התיאוריה של Rawls מציעה גישה ליבראלית לצדק. עבודת הדוקטורט הנוכחית יוצאת מתוך ראיית עולם ליבראלית זו (ראו דיון בתת-פרק 4.1), ולהלן תידון בעקרונותיה ובחלק מן הביקורת ותיאוריות ההמשך שנבעו ממנה1. תחת מחשבה ליברלית זו זכאי כל פרט לבחור בעצמו את מושג ׳הטוב׳ (כלומר את ערכיו התרבותיים, הדתיים, האידיאולוגיים וכיוצא באלו), בלא שיהיה תחת איום לסנקציה עבור החלטותיו (1988 ,Rubinstein). ואכן, חברות ליברליות ודמוקרטיות מאופיינות בפלורליזם מחשבתי ותרבותי, לצד הטרוגניות חברתית. בחברות שכאלו האפשרות לקבוע מהו תחום ׳הצודק׳ להבדיל מה׳טוב׳ נמצאת בבעיה קשה, משום שזה נתון גם לפרשנויות סובייקטיביות ואפיסטמולוגיות (1982 ,Taylor), אך גם לשונות בין־קבוצתית (1982 ,Rawls). כפי שעלה בדיון על הפרבור, נראה שבחברה פלורליסטית וליבראלית, זכאותו של הפרט להגדיר את ׳הטוב׳ שלו עלול לבוא על חשבון חירותו של האחר (ראו דיון בתת-פרק 1.2). כיוון שתיאוריה של צדק היא טענה ערכית על מושג השוויון, הרי שתיאוריה זו במדינות דמוקרטיות עלולה להיות פולמוסית באופיה (2005 ,Stein and Harper).
לכן כדי שתורת צדק בעידן של פלורליזם ערכי תהנה מאמון אזרחי רחב, לגיטימציה פוליטית ויציבות, אסור לבססה על תיאוריה מוסרית, אידיאולוגיה או דת כלשהי (-3 .Rawls, 1971, p 14). לפיכך נדרשת תיאוריה שהיא בא בעת ניטראלית וגם אוניברסאלית, כזו הנמנעת מלהניח הנחה ערכית על טבע האדם (למשל בדבר היותו רציונאלי או טוב מנעוריו). Rawls בתיאוריה שלו פוסע במתווה זה ואינו קובע מהו ה׳צודק׳ עבור חברה נתונה, אלא מציע להגדיר את הצדק כמסגרת שבני החברה יסכימו עליה כצודקת (1993 ,Rawls). הסכמה כזו לדידו תושג באמצעות משא ומתן רציונאלי בין האזרחים, שיוביל לניסוחה של אמנה חברתית. צדק בנוהל זה קרוי בפי
דהיינו משא ומתן המתקיים בין אזרחיה של :(Rawls, 1971, p. 10) ׳צדק הליכי טהור׳ Rawls
חברה נתונה על רקע הבדלים ערכיים, אידאולוגיים ותיאולוגיים ביניהם (כלומר ההבדל בהגדרת ה׳טוב׳ שלהם). תכלית המשא ומתן הוא לאפשר התכנסות ערכית, המגדירה מהו צדק, תוך שמירת הספירה הציבורית פתוחה להגדרות שונות בדבר ׳החיים הראויים׳ והרווחה האנושית (2007 ,Lovell). לא במקרה Rawls כינה את תיאוריה שלו ׳צדק כהוגנות׳, שכן שם זה מסמל את ההסכמה החברתית ואת החתירה לשוויון על בסיס קונסנסואלי (על ההנחות וההליך שמייסד את המשא ומתן ליסודה של האמנה החברתית ראה הערה 1 בעמוד הבא). צדק לפי Rawls, אם כך, אינו אידיאל או מצב סופי ראוי המוגדר באופן בלתי תלוי בהיווצרותו. אלא, הוא הליך רציונאלי ומופשט, שכל תוצאה שתוביל אליו תהיה צודקת, כל עוד ישמרו תנאים פורמאליים מסוימים המכוננים את אותו הליך (2005 ,Stein and Harper).
חברה שתסכים על אמנה בדבר מהות הצדק תהיה אם כן חברה צודקת, ומכונה על פי Rawls (1971) ׳חברה מאורגנת היטב׳ (Well Ordered Society). התחום הראשוני של הצדק בחברה כזו מתקיים בראש ובראשונה ב׳מבנה הבסיסי של החברה׳ (the Basic Structure of Society). קרי, במוסדות החברתיים הבסיסיים שלה, דוגמת הפרלמנט, המערכת הפוליטית, בתי המשפט והמערכת הכלכלית1. מוסדות אלו, שבהם לרוב מתפתח ומונצח אי-שוויון חברתי, יבטיחו על פי Rawls את זכויותיהם של פרטים לחירות ולכבוד, לנתח הוגן במשאבי הכלל ולהשתתפות שווה בהליך הקובע את מבנה החברה שבה הם חיים, מתוך ההליך הרציונאלי שהם עצמם הסכימו עליו. ברם, עמדות, נטיות אישיות ושיפוט ערכי (קרי ׳הטוב׳) ינוטרלו בחתירה זו לקונצנזוס ולא יתפשו כמושא ראשון במעלה להגדרת הצדק, מאחר וקשה יהיה לשקללם בהערכה רציונאלית
2.	מה כן, אם כך עשוי להיות לגיטימי תחת ׳צדק(Barnett, 2010; Stein and Harper, 2005)
הליכי טהור׳?
בראייתו של Rawls המשאבים החברתיים והכלכליים מהווים מאגר חברתי משותף. אך מכיוון שטובין המבוסס על שיפוט ערכי מנוטרל תחת התיאוריה שלו, Rawls מונה חמש קטגוריות של ׳טוב אובייקטיבי׳ (58-61 .2001, pp), המשמשות מושא חלוקה (אותן הוא מכנה ׳תביעות ראויות׳) הנקרא בשם ׳טובין ראשוניים׳ (Primary Goods) :
1.	החירויות הבסיסיות, כגון חופש המחשבה וחירות התודעה, חופש ההתארגנות ולבסוף החירויות הפוליטיות. מטרתן להבטיח הגנה מינימלית באמצעותה אנשים ירגישו חופשיים ושווים, ובעלי יכולת לחשוב באופן רציונלי.
2.	חופש התנועה וחופש העיסוק.
3.	היכולת הריאלית להשיג משרות מועדפות ועמדות בכירות, במיוחד במוסדות הכלכליים והמדיניים. זו נועדה לפתח את הכישורים החברתיים ואת יכולת השליטה של הפרט על מה שהוא יכול להשיג, בבואו להשיג את המטרות והיעדים שבחר.
4.	הכנסה ורכוש (כבעלי ערך חליפין). אלה נחוצים להשגת מטרות, תכליות ויעדים, בלעדיהם לא ניתן להשיג שום יעד אישי וחברתי.
5.	כבוד והערכה עצמית, הנחוצים לכל אדם בעל מודעות, בכדי להגשים את שאיפותיו.
1999) הציע שני כללי צדק במסגרתם תובטח ב׳חברה המאורגנת היטב׳ כמותa; 1971) Rawls
מינימאלית הכרחית של טובין ראשוניים לקיום חיים מספקים. הראשון שבהם הוא כלל ׳שוויון החירויות", הקובע שלכל אדם יש את הזכות השווה ליהנות מסט זכויות רחב ככל שניתן של חירויות ייסוד, בלא שזה יתנגש בזכות דומה של הזולת. לפי Rawls עיקרון זה נהנה מעדיפות ראשונה על שאר כללי הצדק שיפורטו להלן. הכלל השני מחולק לשני עקרונות משנה, שאחד מהם קרוי עיקרון ׳שוויון ההזדמנויות׳ והשני ידוע גם בשם ׳עיקרון ההפרשיות׳ כפי שנסביר להלן1.
בעיקרון ׳שוויון ההזדמנויות׳, טוען Rawls כי על הצדדים במשא ומתן לקביעת תאמנה החברתית להתייחס לתפקידים ולמשרות, כך שיהיו פתוחים בפני כול בני החברה בתנאים של שוויון הזדמנויות הוגן. בראייתו של Rawls השגתה של עמדה חברתית צריכה להיות אקראית מנקודת מבטו של המוסר. בדרך זו, יתרונות מוקנים, כגון כישרון טבעי או משפחה בעלת אמצעים, לא צריכים להעניק יתרון מקדים לפרטים במירוצם אחר עמדות והזדמנויות שמאפשרות צבירת
אלא שהתערבות במוסד המשפחה או אף שלילת .(Rawls, 1971, pp. 73-74) רווחים חלוקתיים
כישרונו של אדם שכזה לשם ביטול יתרונו, יפרו באופן בוטא את עיקרון הצדק הראשון (שיוויון החירויות), הקודם מוסרית לכל עיקרון צדק אחר. בהיעדר כל אפשרות לבטל גורמים המפרים שוויון הזדמנויות הוגן, Rawls כתיאורטיקן ליברלי הטעים ב׳עיקרון ההפרשיות׳ שניתן להסכים לאי-שוויון חברתי וכלכלי כאחד, אם ורק אם הוא פועל גם לתועלתם המרבית של אלו שמצבם הוא הגרוע ביותר. תחת הכלל הזה, בני אדם שיזכו למתת יתר של כישורים טבעיים, או משפחה תומכת או/ו מעמד חברתי שהוריהם השיגו, ייהנו מכך רק כאשר הנאה זו תוסיף לרווחתם של אלה הסובלים מחסך בכישוריהם הטבעיים או ביתרונות מוקנים אחרים (Rawls, 1999a).
2.1.2 הביקורת על Rawls ותיאוריית היכולות של Sen
למרות שתיאוריית ה׳צדק כהוגנות׳ זכתה לביקורת רבה, היא הפכה לבסיסו של דיון תיאורטי על צדק שהלך והתפתח במהלך ארבעים השנים האחרונות (2009 ,Sandel). אחד המושאים המרכזיים לביקורת זו, היה מושג ׳הטובין הראשוניים׳. המטרה בשוויון הזדמנויות, כפי ש-1999a) Rawls) הגה היא להבטיח ׳שוויון ערך׳ של טובין ראשוניים, כך שלבני האדם יהיו לא רק חירויות שוות מבחינה פורמאלית, אלא גם יכולת ממשית ושווה להגשימן. אולם אחת הביקורות שהוטחו ב־Rawls הייתה שתחת התיאוריה שלו אין שום דרך להבטיח זאת, שכן זו מתעלמת מן הקשר הסביבתי בו נוצרים ומתקיימים ׳טובין ראשוניים׳. להתייחס לשני אנשים, למשל, כאילו הם נהנים מאותה רווחה כיוון שיש להם את אותם משאבים, משמעותו במובן מסוים להתעלם מהחיים הייחודיים והנפרדים של האחד, ולהניח מה שלא ניתן להניח בהכרח, שנסיבות החיים שלו ניתנים להמרה בנסיבות החיים של השני. מושג ׳הטובין הראשוניים׳ במובן זה הוא מושג בעייתי בהגות הפילוסופית של שוויון הזדמנויות. הוא א-היסטורי באופיו וכזה שאינו לוקח בחשבון גורמי רקע קריטיים, שעלולים לעכב את מימושו של שוויון הזדמנויות הוגן. בין גורמים אלו ניתן לציין מבנה תעסוקה ויחסי עוצמה בחברה נתונה. ׳טובין ראשוניים׳ כך נדמה מנותק בעצם מן הזמן והנסיבות הקונקרטיים שמכוננים חלק נכבד מאישיותו של אזרח בדמוקרטיה
.(Fainstein, 2010; Williams, 2006; Young, 2006; Walzer, 1983) מודרנית
על רקע הביקורת על Rawls, מציע הכלכלן והפילוסוף 1992) Amartya Sen) תיאוריה ליברלית של צדק שונה. 1992) Sen) מבחין בין שני מושגים הכרחיים לייסודה של תיאוריה של צדק: ׳יכולות׳ (Capabilities) ו׳תפקודים׳ (Functionings). ׳יכולות׳ מתייחסות לחירותו של הפרט להוביל את חייו בהתאם לשאיפותיו ורצונותיו, בעוד ש׳תפקודים׳ הם הפוטנציאל שגלום בעמדות
Sen .(Robeyns, 2003a; Sen, 1992) או מצבים חברתיים שהפרט מחזיק או מתפקד בהם ממש
(36 .1987, p) מבהיר זאת וטוען כי:
׳יכולות׳ לפי Sen הן במילים אחרות הזדמנויות־חיים, המאפשרות לאנשים לבחור את אורח החיים שהם שואפים לחיות ולתפקד באפקטיביות בתחומי חיים אותם הם מוקירים (,Robeyns
2005)	. על מנת לבאר טיפולוגיה זו, ניתן לדמיין אדם הנהנה משפע שלa, b; Beckeley, 2002
׳טובין ראשוניים׳ במובנם הרולסייאני, אך סובל מנכות פיסית קשה. בגלל שיכולותיו מוגבלות, הוא אינו יכול לתפקד באופן מלא כפי שהיה מתפקד, למשל, אדם בריא. לכן תחת תיאוריה החותרת לשוויון ב׳טובין ראשוניים׳ סביר להניח שהאדם הנכה יסבול ממידה רבה של אי-צדק. אך תחת תיאורייה המדגישה שוויון ב׳יכולות׳ יהיה צורך ב׳תיקון׳ מסוים, שיעניק תוספת של ׳טובין ראשוניים׳ למשל, כך שיאפשרו לו להשיג רמה סבירה של ׳יכולות׳ הדומה לזו של האדם הבריא.
על פי Sen, אם כך, צדק אינו עוסק ב׳תפקודים׳ (או תוצאות) גרידא, אלא ביכולת להיות מסוגל
Fainstein, 2010; Robeyns and)להשיגם, וזו על כן תהיה המטרה הפוליטית בתיאוריה של צדק
2010 ,Brighouse). מבחינת 1992) Sen) הטעם לתמוך בשוויון ׳יכולות׳ לא נובע מהצורך לשלול יתרון בלתי מוצדק מאחרים, כפי ^Rawls הציע (ראה לעיל דיון על ׳עיקרון ההפרשיות׳). אלא מהטעם החיובי ליצור שוויון בחירותם של אנשים לממש את רווחתם - קרי, להשיג ׳תפקודים׳ שהאדם עצמו מעריך ומוקיר. אם הדאגה בתיאוריה ליבראלית של צדק היא לשוויון של חירויות, כפי ש-Rawls חתר בעקרון הצדק הראשון שלו, אזי לפי Sen לא פחות חשוב לדאוג לשוויון של תוצאות (׳תפקודים׳ כאמור) מאשר לשוויון של אמצעים (׳טובין ראשוניים׳). חירות לפי Sen קשורה לשניהם, ואיננה מתמצה רק באחד מהם (1982 ,Sen).
יתרונה הגדול של גישת ׳היכולות׳ על פני זו של Rawls היא בהיותה רחבה יותר בפוטנציאל ההכללה שלה. אצל Rawls, ה׳טובין הראשוניים׳ הם אמצעים למימוש חירויות אישיות המאפשרות ליטול חלק בחיים הפוליטיים. מטרת ׳היכולות׳ של Sen היא לממש מגוון רחב יותר של תפקודים, שאינם מתמצים רק בתפקודים פוליטיים גרידא (דאהן, 2007ב׳). Rawls, למשל, אינו כולל זכויות חברתיות, כגון דיור, בריאות וחינוך כחלק מעקרון הצדק הראשון שלו, המבטיח שוויון של חירויות פוליטיות ואזרחיות. לפיכך נראה שתיאוריית ׳היכולות׳ מבטיחה מימוש של רווחה אנושית ברמה הולמת מזו שהציע Rawls (דאהן, 2007ב׳). 2010, p. 55) Fainstein), בהקשר זה מציינת, למשל, כי בניגוד לתיאוריה של Rawls :
למרות השוני המחשבתי, גם Rawls וגם Sen יוצאים מבית המדרש הליבראלי של צדק. בשתי התיאוריות גם יחד, מושא הצדק אובייקטיבי ואינו מציע אידיאל ספציפי של חיים טובים (2010 ,Anderson). כמו עקרונות הצדק של Rawls, כך גם גישת ׳היכולות׳ היא גישה פלורליסטית, המאפשרת לאנשים בעלי דעות, ערכים ואמונות מגוונים לממש את תפישת ׳הטוב׳ שלהם ואת מה שנחשב בעיניהם כחיים ראויים לכבוד (דאהן, 2007ב׳). אולם Sen שלא כמו Rawls, אינו מפרט מהן ׳היכולות׳ שמסף מינימלי שלהן מגיע לכל אחד ליהנות, ועל כן אינו מנסח כללי חלוקה מפורטים לגבי אופן ההקצאה של ׳היכולות׳ השונות. Sen ואחרים שמים תחת זאת דגש על הסיכויים להשיג ׳תפקודים׳ אותם הפרט מוקיר לעצמו, כשזכות ההחלטה כיצד ינצלו ההזדמנויות לטובתו שלו, תשאר בידיו של אותו פרט (2010 ,1(Anderson. לדיון נוסף על התיזות של Rawls וגם Sen ראו גם בתתי־פרקים 4.1 ו-4.4.
לצד הביקורת של Sen על רעיון ההוגנות ושוויון ההזדמנויות הרולסיאני, עלו גישות חלופיות לצדק שהציבו במרכזן את רעיון הגמול (Desert) והזכאות {Entitlement}. בגישות ליברטיניות אלו מתלה החלוקה יהיה של שוויון הזדמנויות מריטוקרטי (Meritocratic). דהיינו, עמדות ומשרות חברתיות תהינה פתוחות לכול, על פי קריטריונים של יכולת וכישרון, תוך נטרול גורמים של גזע, מין, מעמד חברתי וכיוצא באלו. כל טענה חלוקתית שמעמידה את ערך השוויון או ההוגנות במרכז (כפי ש-Rawls או Sen עשו) פסולה בעיקרה, אם היא מתנגשת בערך החירות. צדק בגישה ליברטאנית משמעותו כיבוד זכויותיהם של היחידים, בעיקר אלו הקנייניות,
Hayek, 1976; Nozick, ) והימנעות מלהתערב בזכותם לעשות בקניינם ככל העולה על רוחם .(1974
הגישה הליברטאנית, עוקבת במידה רבה אחר גישות כלכליות הרואות בשוק ובחופש הקניין ערכים שאין לפגוע בהם, כמעט תחת שום תנאי (ראו דיון בתת-פרק 3.2). אלא שאם ננסה לתרגם את הרעיונות הליברטאניים לרעיונות מרחביים, ניתקל בכמה מכשולים בעייתיים ביותר. רעיון הגמול, לפיו ישנם אנשים שיתכן כי מגיע להם יותר, בעוד שאחרים חסרים את אותן איכויות שיכולות להעניק להם גמול זה, עלול לעוות חלוקות מרחביות. בדרך זו, קשה יהיה לטעון שאזורים גיאוגרפים מגיע יותר או מגיע פחות, על סמך תכונה מיוחדת המאפיינת אותם (,Hay 1995). ברמת הפרט אולי ניתן ליישם רעיונות של זכויות (Rights), בו אדם מקבל את מה שמגיע משום שהוא זכאי לו, כגון זכות החירות, זכות קניינית, או אף זכויות מוקנות (כמו הזכות לבריאות ולחינוך). אולם היישום המרחבי של עיקרון זה הוא בעייתי, משום שהזכאות לזכויות ברעיונות ליברטאניים היא א-פריורי לא שווה. מכאן שבגישות אלו קשה יהיה לטעון, למשל, כי
זכויות מופרות רק על בסיס השוני בנסיבות גיאוגרפיות, או בשל תכונות מרחביות של אזורים1. תת-פרק 2.2 שלהלן דן בהיבטים מרחביים כאלה של רעיון הצדק ושוויון ההזדמנויות.
2.2 צדק ושוויו/ הזדמנויות במרחב
עוד בימיו של הפילוסוף היווני אריסטו, מקובל היה לחשוב כי למרחב יש תפקיד חשוב במימושו של רעיון הצדק. אריסטו שכיוון את כתביו לעשיה במרחב העירוני, טען כי צדק ייכון בגופים חברתיים גדולים, כך שהחלתו לא יכול להיות תקפה, אלא במסגרתה של עיר (אריסטו, 1985). ואכן למונחי הצדק בתכנון המרחבי חשיבות מרובה, שכן מקובל להניח שתכנון מביא לחלוקה מחודשת של משאבים (2010 ,Fainstein). נושא הצדק הועלה מזמן לזמן ביחס לשורה של תופעות שהיוו מושא מרכזי בהגות ובמחקר המרחביים. בין הנושאים שהועלו ניתן לציין תהליכי גלובליזציה, הגירה, חידוש עירוני ופרבור מפוזר (שהוא נושא עבודת המחקר הנוכחית). לתופעות אלו נקשרו שורה של השלכות ועוולות חברתיות דוגמת אי־שוויון מעמדי, סגרגאציה קבוצתית, מטרדים סביבתיים והדרה עצמית (ראו גם דיון על השלכותיו החברתיות של הפרבור המפוזר בתת־פרק 3.1). אולם על אף חשיבותו הרבה, הרי שעד שנות השבעים של המאה הקודמת כמעט שלא עסקו בהיבטיו המרחביים של מונח הצדק, כך שהשאלות אודותיו היו משניות. אם היה עיסוק שכזה הוא התמקד בתיאוריות שבחנו את הגורמים להיווצרות אי-שוויון ברמת הרווחה שבין אזורים (ליפשיץ, 1989). ההנחה הבסיסית בתיאוריות אלו הייתה שמשאבים אינם מחולקים באופן שווה ומאופיינים בשונות מרחבית רבה.
העיסוק השולי במושג הצדק תחת דיסציפלינות מרחביות אולי לא צריך להפתיע, שכן הגדרת הצדק בחלק גדול מן המחקר עמומה ולא ברורה. הוגים ליבראליים של צדק כמו Sen^ Rawls שהגותם נידונה לעיל, כלל לא התייחסו למרחב. בהחלט יתכן שהיעדר הדיון במרחב תחת המחשבה המדינית, הקשתה על תרגום מושג הצדק לכדי עקרונות חקירה אמפיריים (Campbell
למרות זאת, הדיון המרחבי בדבר צדק צבר תאוצה רבה .(and Marshall, 2006; Young, 1990
בשנים האחרונות עם עלייתן של פרדיגמות פרוגרסיביות דוגמת הפיתוח בר-הקיימא, הצדק
.(Roberts, 2003; Buzzelli, 2007) הסביבתי והעיר הקומפקטית
במסגרת פרדיגמות החדשות נטען, למשל, כי לחלוקה לא שוויונית של עושר, השפעות שליליות על חיותן של ערים, בד בבד עם היותה מקור לאורח חיים מזהם, נצלני ובזבזני. פיתוח עירוני בר-
Mega, 1996; Dobson,) קיימא יוכל להיכון תחת גישה זו, רק באמצעות צדק חברתי וכלכלי 2002), תהיה עיר שבה "לכל, p. 210) Friedmann 1998). עיר בת-קיימא לפי; Roberts, 2003
אדם תהיה הזכות הטבעית לפתח את היכולות האינטלקטואליות, הפיסיות והרוחניות המולדות שבו... שהיא הזכות האנושית לשגשג ולהצליח". ואכן במחשבה המרחבית, ל׳מקום׳ בו הפרט חיי
את חייו, כמו עיר או אזור, יש משמעות ניכרת בקביעת מערך ההזדמנויות שלו ( Squires and
.(Kubrin, 2005; Harvey, 1973; Baker, 1987
ל׳מקום׳ משמעות משולשת על הרווחה האנושית (Smith, 2000a): משמעות במובן של גורל האדם שחיי במקום בעל קונטקסט היסטורי-קהילתי, משמעות ׳המקום׳ במבנה חברתי-ריבודי, ומשמעות ה׳מקום׳ במרחב במובן הגיאוגרפי המלא שלו. משום שלשכבות אוכלוסייה חלשות קשה לשנות את מקום מגוריהן, מדיניות בעלת גישה חברתית הייתה נותנת את הדעת על מנגנון שהיה מפצה על ׳חוסר המזל׳ שבמקום מגוריו או לידתו של הפרט (Smith, 2000a). בדיסציפלינות מרחביות במדע, דוגמת הגיאוגרפיה והתכנון העירוני, מנגנון פיצוי על ׳חוסר המזל׳ עשוי להיות מגולם ב׳תכנון צודק׳ (Equity Planning). זה אמור לעסוק בזיהויים של מצבים שאינם הוגנים, ובהבנת החלוקה החברתית של המשאבים (2009 ,Fainstein). אין זה מפליא ש׳מתכנני צדק׳ פעלו (לא תמיד בהצלחה יתרה) לחלוקה מחודשת של משאבים לצמצום פערים בין קבוצות אוכלוסייה,
Talen, 2008; Hoekveld, 2008; Kunzmann, ) ולהטבת מצבן של קבוצות חברתיות חלשות
1998)	. ׳המקום׳ הצודק בראייה תכנונית צריך להבטיח תחושה של קהילה וזהות, נגישות להזדמנויות תעסוקה, בידור והשכלה והקניית ביטחון לקיומו הפיסי של הפרט ( Stein and
המשאבים אליהם כיוונו כללו הן את אותם משאבים שנוצרו על ידי .(Harper, 2005, p. 165
האדם עצמו, כמו תשתיות מקומיות והון כלכלי, כמו גם את אלו שנוצרו על ידי המערכות
אך מהם עקרונות הצדק שיש לפעול על .(Kitson et al., 2004; Freidmann, 2002) הטבעיות
פיהם, כדי לממש עקרונות מרחביים אלו? הדבר אינו ממש ברור מהספרות הקיימת.
אחת הביקורות על תיאוריות ליבראליות של צדק, מתארת אותן כלא יותר מתרגילים היפוטתיים על איך העולם היה ראוי שיהיה. לפי ביקורת זו, תיאוריות ליבראליות כמעט ולא דנות ברמה ערכית, במה בפועל לא בסדר בעולם של ׳כאן ועכשיו׳. Rawls ואחרים הואשמו למשל, שהצעותיהם התיאורטיות מופשטות מדי, ומאופיינות ביכולת המרה נמוכה למצבים קונקרטיים
1990) זיהתה עמימות זו בציינה, p. 20) Young .(O’Neill, 2000; Okin, 1989; Hart, 1973)
ש:
לטעמה של Young, קשה לדעת מהי הדרך שיש לנקוט בה על מנת לבטל עיוותים חלוקתיים במרחב, כאשר נקודת המוצא תהיה תיאוריה מופשטת של צדק. בהקשר זה, Campbell ו-
2006), הסיקו כי לא ניתן לתרגם לעולם התכנון את הפילוסופיה, p. 250) Marshall
הרולסייאנית, למשל, בשל עמימותה הרבה. לדידם, כל שנותר למתכנן לעשות הוא לנווט בין העקרונות האוניברסאליים שהיא מציעה, למקרים פרטיקולאריים המתחייבים מפרקטיקת
התכנון. למצער, ניתן לאמץ גישה תועלתנית לצדק1. הפשטות היחסית בה ניתן לסכם באופן תועלתני-אריתמטי העדפות (המייצגות לכאורה יחידות תועלת), עשויה להיות קריטריון ראוי והוגן במקרים של הכרעות ציבוריות מעוררות מחלוקת (2002 ,Marshall and Campbell).
לעומת הפסימיות של Young או אף זו של Campbell ו-Marshall, הציעו Stein ו-Harper (2005) וגם 2008) Bret), כל אחד בתורו גישה אופטימית יותר, לפיה תורתו של Rawls דווקא רחבה, אובייקטיבית ואוניברסאלית דיה, להתאמתה לסיטואציות אמיתיות בתכנון המרחב הדורשות הערכה וקבלת החלטות שיש בהן גלעין ערכי. Stein ו-Harper הגדילו לעשות כשהציעו ׳טובין ראשוני׳ שישי לחמישה ש-Rawls הציע (ראה לעיל). טובין זה נוגע בחשיבותה של סביבה עירונית בת־קיימא, שתבטיח בעידן של עולם מעויר את חירות התודעה והמחשבה של האזרחים בחברה ליבראלית ודמוקרטית.
למרות הקושי להגדיר צדק במרחב, גדלה בשנים האחרונות הספרות שמנסה להתמודד עם כיווני החקירה והפרדיגמות החדשות בחקירתו. הנסיון לתור אחר העיר הצודקת והתכנון ההוגן בא לידי ביטוי, למשל, בשני ספרים שיצאו אך לאחרונה ועסקו בכך (,.Fainstein, 2010 ;Marcuse et al 2009). Fainstein מציעה מודל של ׳עיר צודקת׳ לפיו העיר צריכה לשמר רמה מינימאלית של דמוקרטיה, שוויון, גיוון, צמיחה וקיימות. הבעיה בסוג רשימה שכזו היא למצוא דרך בה ניתן לפשר בין עקרונות נישגבים אמנם, אך מנוגדים האחד לשני במידה רבה. כך למשל, הוא הקישור הבעייתי שבין עיקרון הצמיחה לעיקרון השוויון והקיימות ש־Fainstein הציעה, או אף בין עקרונות השוויון לגיוון. גיוון בקונטקסט זה עלול לפגוע בדמוקרטיה, אם נאמנותם של חברי הקבוצות המרכיבים את החברה יעניקו עדיפות לאינטרסים ולסמלים הפרטיקולארים של כל קבוצה (ה׳טוב׳ בשפתו של Rawls), על חשבון אלו של הכלל (2005 ,Fainstein).
ההתנגשות בערכיה של Fainstein היא סימפטום לטענה ביקורתית על ההטיה הערכית שמובנית
Carmalt and Faubion, 2010; ) באימוץ עקרונות של צדק השאובים מן המחשבה המדינית
2009 ,Olson and Sayer). טענה זו, שעלתה על רקע התפתחותן של גישות פוסט־מודרניות (לצד הפוסט־קולוניאליזם והפוסט־סטרוקטוראליזם) ועמן הפוליטיקה של הזהויות, הדגישו את ׳השונות׳ בין בני אדם, על בסיס מוגבלויות, מוצא אתני, מגדר, מעמד פוסט־קולוניאלי וכיוצא
2.	העיסוק במונח הצדק במחשבה המדינית, טענו חוקרים(Smith, 2000b; Young, 1990) באלו
רדיקלים של המרחב, לא לקח בחשבון שונויות אלו ועל כן היה נגוע בשיפוט אידיאולוגי ובהטיה
רעיונות של .(Smith, 1994, 1994; Harvey, 1973, 1992) אתנוצנטרית, תרבותית ושוביניסטית
דמוקרטיה, גיוון וקיימות, כמו ש־Fainstein הציעה, או אף עקרונות של צדק, כפי שבאו לידי
ביטוי בתיאוריה של Rawls, התועלתנות והליברטיניות מקורם בערכים מערביים, אנגלופונים
Barnett, 2011; Olson and Sayer, 2009; ) וגבריים, שלא ניתן להכילם על כל אתר ואתר
.(Habermas, 1986
אלא שכאן צריך להבין את ההבדל העקרוני שבין מדע לבין המחשבה המדינית שדנה במושג הצדק. צדק עוסק בשאלה הערכית ׳מה צריך היה להיות׳ בעוד שמדע באשר הוא, עוסק בשאלה המעשית ׳איך העולם בנוי׳ (2011 ,Sayer). הפער בין המדע לערכי לפיכך קשה לתיווך ודורש מהחוקר לחשוף א־פריורי את עמדתו המוסרית. אך שקיפות זו לא תמיד מתקיימת, ואם היא מתקיימת היא מעמידה את המחקר המרחבי ביחס למושג הצדק במצב בעייתי. על פי הביקורת הרדיקלית למרחב, נשאלת השאלה כיצד לתאר את מבנה העולם (החברתי) אם הכלים שברשות החוקר נובעים מהשקפת עולמו, המוטה תרבותית, גזעית ומגדרית, והנתונה לשינוי מתמיד בזמן ובמרחב? אם זהו המצב, לא יהיה זה מוסרי להשתמש באפיסטימולוגיה המערבית של צדק וליישמה על תרבויות אחרות. תחת אמירה ערכית אתנוצנטרית באופיה, יטענו חוקרים ביקורתיים של המרחב, יש להבין באופן אובייקטיבי ככל שניתן חוויות והתנסויות מקומיות, שיש בהם כדי לחשוף ערכים, קונפליקטים וכוחות פוליטיים הפועלים לייצר יחסי עוצמה לא שוויוניים,
כך למשל, היא גישתו .(Mitchell, 2003; King, 1976) שסופם עיוולת ודיכוי חברתיים
הביקורתית למרחב של 1972 ;1968) Henri Lefebvre).
Lefebvre הדגיש את הצורך להבין צורות דיכוי שונות שניתן היה להימנע מהן תחת מדיניות מרחבית אחרת. גישה זו עומדת בבסיס מושג ׳הצדק המרחבי׳, שבדומה לצדק חברתי עוסק בחלוקה מרחבית הוגנת ושווה של משאבים והזדמנויות על ידי מוסדות וארגונים (;2010 ,Soja 2008). מושג העוצמה שהגה 1982) Foucault) והפערים ביכולת להשיגה, מהווים את נקודת המוצא לשיח הסובב את מושג ׳הצדק המרחבי׳. במרכז החקירה של מושג העוצמה עומד הניסיון לתאר את תהליך קבלת ההחלטות ודפוס חלוקת המשאבים החברתי, כפונקציה של דומיננטיות פוליטית וכלכלית הבאה על חשבון חולשה אתנית, מגדרית ומעמדית (2002 ,Flyvbjerg). דומיננטיות זו טבועה ביחסים האנושיים. מכיוון שארגון המרחב לפי התפישה הביקורתית הזו הוא תוצר של אינטראקציות אנושיות, מושגים של צדק ואי-צדק טמועים בו, תחת יחסי עוצמה ותחת סוגי שיח היוצרים הדרה, שעבוד וסגרגציה של אנשים וקבוצות (2010 ,Harvey .(Soja, שאימץ למשל גישה רדיקאלית דומה לצדק חברתי, קרא להתנגדות לסוגי שיח הגמוניים, שכן אלו מבוססים על העוצמה שהמעמד השולט מפעיל בכדי לשמר ולהנציח את שליטתו(,1992 ,Harvey
.1(p. 595
הגישות הביקורתיות למרחב וסוג השיח שהציעו ביחס למושג הצדק, הפכו לפופולאריות מאוד בשנים האחרונות. אולם, הניסיון להימנע מהטייה ערכית בשיח המדעי, יצרה מצב שבו חלק ניכר מהמחקר הביקורתי על צדק דן בחוסר צדק, בלי להגדיר כלל מהו צדק, כפי שעשתה למשל
המחשבה המדינית הליבראלית שהוצגה בתת-פרק 2.1 (2009 ,Barnett .(Olson and Sayer היטיב לתאר כשטען כי:
בשימת הדגש על תחושת אי־הצדק, תחת עקרונות של צדק, 2009) Sayer-1 Olson) מטעימים שיש בכך סכנה, שכן מדעי החברה בדרך זו עלולים לשחוק את יכולתם להבין גישות ערכיות בבואם לנתח מרחב. הפילוסופיה של צדק, הופכת בעיני חוקרים במדעי החברה למושא מופשט שקשה להתמודד עמו, ועל כן הם נרתעים בכלל מלעסוק בו. Olson ו-Sayer המליצו, בשל כך, לאמץ מראש גישה נורמטיבית, בבואו של חוקר לנתח סוגיות מרחביות העוסקות ברווחה אנושית,
2010) הגדיל לעשות כשהפציר בחוקרי המרחב, p. 249) Barnett .צדק ו׳חיים ראויים׳
הביקורתיים:
נראה אם כך שהעיסוק במושג הצדק במרחב מאופיין בפולמוסניות ובמורכבות אפיסטמית, ועלול להיות יחסי ומותאם לנסיבות ולתנאים בו הוא מתקיים. מגוון ומורכבות זו עמדו בבסיס התיאוריה שהעלה 1983) Michael Walzer) בדבר ׳השוויוניות המורכבת׳ (ראו דיון גם בתת-פרק 2.1.3). כמו התיאורטיקנים הביקורתיים־רדיקאליים, Walzer טען כי הניסיון הפילוסופי להגיע אל האמת מנקודת מבט אובייקטיבית משמעותו ניתוק מן הזמן ומן הנסיבות הקונקרטיות המקנים לטובין חברתיים משמעויות שונות. תחת פלורליזם קהילתי, אמת פוליטית אחת הנכפית על החברה מבחוץ לא תהיה מוסרית. על כן, בתיאוריה אשר קרא לה ׳דוקטרינת הספירות׳ ('Spheres) הציע Walzer גישה של ריבוי תפישות של צדק, הכרוכות בשוויוניות שונה בכל תחום ותחום. על פיו, ישנן ספירות חיים רבות, לפיהן מוערכות ומוכרעות סוגיות שונות. בכל אחת מהן קיים קריטריון שולט אחד לקביעת גורלות. בראייתו של Walzer, הצדק וכלליו חייבים להתייחס לטבעם של הסוגיות שעל הפרק ובהתאם להקשר האישי, החברתי והתרבותי שלהם. אי-צדק יחול במידה והאוטונומיה של הספירה מופרת, כאשר מועמד בעל יתרון בספירה אחת משתמש בעוצמתו על מנת להשיג יתרונות בספירות אחרות.
למרות הרמת הידיים האפשרית והסכנה בניהיליזם נוסח הפוסט-מודרניזם והביקורת הרדיקאלית, או אף בתיאוריה כגון זו של ׳דוקטרינת הקפירות׳ של Walzer, הספרות מציעה שורת עקרונות נורמטיבים ליצירת ומדידת צדק במרחב. כך למשל, 2000b) Smith) וגם Sack (1997) הדגישו כי רב הדמיון על המפריד בין בני האדם. הדמיון בא לידי ביטוי בשורת צרכים
בסיסיים, דוגמת הצורך בבריאות פיסית, השכלה וחום אנושי. לוליא קיומם, קשה יהיה לתפקד ולשמור על האוטונומיה האישית הדרושה לשם קבלת החלטות. סיפוקם של צרכים היא המוטיבציה הבסיסית של כל התנהגות אנושית. על כן, ניתן למצוא מכנה משותף גם בתיאוריות מעוררות מחלוקות, כמו צדק, בהקשרם המרחבי. 1973, pp. 116-117) Harvey) הציע חלוקה מרחבית צודקת על בסיס אידיאלים ליבראליים בת שני תנאים: התנאי הראשון הוא שהתפלגות ההכנסות בחברה תהיה על פי הקריטריונים הבאים: א. ימולאו צרכיה של אוכלוסייה בכל אזור. ב. משאבים יוקצו בצורה כזו שתמקסם מכפילים בין־אזוריים. ו-ג. משאבים עודפים, יוקצו בכדי להתגבר על קשיים מיוחדים הנובעים מתנאי הסביבה הפיסית והחברתית. התנאי השני הוא שהמנגנונים השונים (המוסדיים, הארגוניים, הפוליטיים והכלכליים), יהיו כאלו שברוח הגותו של Rawls על פי עקרון ה״הפרשיות" יעצימו באופן מרבי את משאביהם של אזורים שמצבם הוא הגרוע ביותר1.
בהצעה דומה ^Harvey, קבע 1981) Lucy) את עיקרון "הכמעט שוויון", לפיו כל אדם צריך לקבל שירותים עירוניים זהים, אלא אם כן קיימות סיבות "אובייקטיביות" לחלוקה שונה. צדק משמעו שתושבי העיר יהיו במרחק סביר ממתקנים חיוניים למילוי צרכיהם, על מנת שיקבלו שירות סביר. אולם במצב שבו מתקנים ציבוריים מתאפיינים בהשפעות חיצוניות שליליות יחול כלל חלוקה דומה, אולם יהיה עליו למנוע עומס מצטבר, שלפיו בשכונה אחת ימוקמו מתקנים רבים מסוג זה, ובשכונה אחרת כלל לא. בניסיון להתגבר על הקושי שבהגדרת צדק במובנו המרחבי ניתן אולי לקבל את הרעיון של 1991) La Grand), שטען ששוויון חברתי יושג אם כל החברים בחברה נתונה ייהנו ממצעי בחירה דומים, ללא קשר למקום מגוריהם. נוסחה מעין זו משווה את כמות האספקה של טובין חברתיים בין אזורים שונים, אולם גם שומרת, ברוח הגותו של Walzer על אחידות בספירות חיים אחרות (גזע, מעמד, הכנסה, מגדר וכיוצא באלו). אלא שברוח ליברטינית נוסח Nozik^ Hyke הדבר יביא לפגיעה בחירותו של הפרט לבחור את מקום מגוריו, ומכאן גם בחירותן של רשויות המקומיות המתחרות על ליבו להגדיר את סביבת חייהן. גישה מעין זו עלולה להגביל את מרחב האפשרויות של הפרט לבחור את מקום מגוריו ולפגוע בשוויון הפורמאלי שהציע, למשל, 1956) Tiebout).
אם נסכם את הסקירה עד כה, נראה שישנה עמימות רבה (הן במחקר הביקורתי והן במחקר הנורמטיבי-אמפירי) בניסיונות להגדיר באופן תיאורטי צדק במרחב. זה וודאי שאינו מסייע למחקר אמפירי, המנסה למדוד סוגיות של צדק או אי-צדק בו. בתת-פרק 2.3 שלהלן נסקור ניסיונות אלו ובבעיות המתודולוגיות שנלוו להן.
23 מתיאוריה ליישום מרחבי: בחינת אי-השוויון והעיסוק הביקורתי במושג הצדק
העמימות הרבה בניסיונות להגדיר ולעסוק במושג הצדק במרחב, הביאה רבים מהמחקרים להתכנס למדידת אי־שוויון אריתמטי, תוך הימנעות מדיון עקרוני במה הוא ׳צדק? המחקרים הללו נשאו אופי תועלתני, כשחקרו פערים ברווחה אישית בנסיון להצביע על מידת מוסריותה של חלוקת טובין נתונה. רוב המחקרים התמקדו בתחשיבים אריתמטיים של אי שוויון, מבחני עלות-תועלת, נגישות והעצמתו של הון אנושי. המאמץ הבולט בגישות תועלתניות אלו התרכז בתחילה בניתוח אנליטי של אי-השוויון. מחקר זה אשר נפוץ בעיקר משנות החמישים ועד לשנות השבעים של המאה הקודמת, ביקש להבין ולכמת למשל את הפערים ברמות הרווחה שבין מרכז לפריפריה
.(Williamson, 1965; Kuznets, 1955; Myrdal, 1957)
אך בשל מחסור בנתונים זמינים, המשתנה המקובל ביותר למדידת אי־שוויון מרחבי הייתה ההכנסה הלאומית לנפש (GDP) כשמדובר היה במדינה, או ההכנסה הממוצעת לנפש ורמות שכר
Leek, 2008; Azzoni, 2001; Petrakos, 2001;) כשמדובר היה במחקר שבחן יחידות אזוריות 1. בכדי לשכלל מדדים אלו, מחקרים בחנו את הרווחה באמצעות(Smith, 1994, pp. 141-148
׳ההכנסה הריאלית׳ של הפרט, או הכנסתו הפנויה של משק בית (ראו למשל את מחקרם של
אלא שמדידתה של .(Beenstock and Felsenstein, 2008; Heidenreich and Wunder, 2007;
רווחה הייתה מאז ומתמיד בעייתית ומורכבת, בהיותה קשורה בתועלות הפרט (או בתועלות המצרפיות של הפרטים - בעלי תועלות סובייקטיביות שונות). הנסיון לכמתן מהווה אתגר מחקרי מתמשך, שזכה ללא מעט ביקורת כפי שיפורט בהמשך.
מחקרים אחרים התמקדו באי־השוויון בנגישותן הפיסית והנתפשת של קבוצות חברתיות לטובין שונים. הם מדדו לרוב משתנים כמרחק שבין מוצא ליעד, בדיקת רמת השירות (תדירות, מהירות, זמן קבלת השירות) של אמצעי ההנגשה (מכונית פרטית, תחבורה ציבורית ואף שירותי טלפון ואינטרנט) עבור קבוצה באוכלוסייה, רישום שגרת יומן ורישותן החברתי של קבוצות פגיעות
Wachs and Kumagai, 2006; Pickup and Giuliano, 2005; Dobbs, 2005; ) ותלותיות לעיתים .(Pucher and Renne, 2003; Witten et al., 2003; Takahashi, 2001; Nutley, 1998
שיפורים תחבורתיים היוו תמריץ לבחינת אי-השוויון במרחב תוך שימת דגש לקיטוב שבין מרכז
אך אחת הבעיות הנפוצות .(Leek, 2008; Hazans, 2004; Fujita and Muri, 1996) לפריפריה
במחקר שבחן אי-שוויון ברווחה ובנגישות זו, הייתה נטייתו להתמקד בעוניו היחסי של ׳מקום׳, תחת עוניים היחסי של ה׳אנשים׳ הגרים בו. גיאוגרפיה של עוני כפי ש-2001) Boynes Powel) מציינים, מורכבת הרבה יותר מאגרגאציה של נתונים אודות מקום, מה גם שתיאורם הגרפי של מחקרים שעסקו בכך נטה להיות סטטי, כך שקשה היה להבין מהם אם הפערים מצטמצמים או מתרחבים עם זמן.
בשנים האחרונות עלו גישות מחקר מרחביות שהדגישו את התועלת שביתרונות תחרותיים של אזור להעצמתה של רווחה ואת חשיבותו של ההון האנושי לכך. ליתרונות תחרותיים תפקיד חיוני במשיכת הון ופירמות. לכן הנחת המחקר תחת גישה זו הייתה שהשקעה מקומית בייצור ובחדשנות, תייצר לאזורים יכולת להתחרות בהצלחה בערים או באזורים אחרים, ולשמר אגב כך
.(Kitson et al., 2004; Storper, 1997; Porter, 2001) רמות רווחה וחיים גבוהות לאורך זמן
תפקידו של ההון האנושי כגורם ייצור חיוני בצמיחה כלכלית נחקר גם ברמה הבינלאומית והלאומית וגם ברמה העירונית. ההון האנושי מייצג את הערך הגלום ברמת השכלה גבוהה ובמיומנויות תעסוקתית של פרטים וקבוצות. המדידות בדבר הקשר שבין הון אנושי, צמיחה אזורית ורווחה נעשו ברמות גיאורפיות שונות ובכלים אנאליטיים שונים, שקצרה היריעה מלתאר אותם בסקירה זו. אולם התמונה העולה ממחקרים אלו מצביעה על השפעות מעורבות ולא תמיד
Blankenau and Simpson, 2004; Castello and Domenech, 2002; Kalaitzidakis ) ברורות .(et al., 2001; Eicher and Garcia-Penalosa, 2001; Moretti, 1998
אחת הביקורות שעלו כנגד גישות תועלתניות, כמו אלו של הון אנושי לפיתוח אזורי או אף גישת הרווחה המצרפית, היא שהן ׳כלכליות׳ וצרות מדי מכדי לתפוש את מורכבותו של העולם החברתי (1995 ,Goodin). יתרה מכך, מושא הצדק בגישה תועלתנית (רווחה או אושר) הוא סובייקטיבי, כך שקיים קושי אמיתי להגדירו על מנת לאפשר השוואה בין מידותיו עבור אנשים שונים (2009 ,Harwood; דאהן, 2007א׳). התועלנות הואשמה שהיא הופכת העדפות שלא שייכות לאדם מסוים לתחשיב כוללני על העדפות בני אדם באשר הם, ועל כן "אינה לוקחת ברצינות את
בכך היא מאפשרת הקרבת תועלתו של אדם אחד .(Rawls, 1999a, p.24) ההבדלים בין יחידים״
לטובת תועלתו הגדולה יותר של אדם אחר. יתכן שבהיעדר קריטריון מוסכם ביחס לדרך הפעולה בנושאי תכנון ומרחב, תחשיב תועלתני הממקסם את רווחת הכלל מספק קריטריון משביע רצון למדידת האינטרס הציבורי (2002 ,Campbell and Marshall).
בה בעת, הרדיפה אחר מקסום התועלת, עלולה לסתור אינטואיציות בסיסיות למושג הצדק, ולהתעלם מהיבטים אחרים בחייו של הפרט שלאו־דווקא קשורים לפן כלכלי ישיר (ראו דיון בתת-פרק 2.1.1)1. כלכלנים, למשל, בגישתם להון אנושי נוהגים לראות רק את הצד המוניטארי שבצד ההשקעה בחינוך. בכך הם מתעלמים לכאורה מהנקודה החשובה בחקר האוריינות וההשכלה, בדבר הון תרבותי המועבר דרך המשפחה בבית. בדרך זו, אי-שוויון עלול להישמר ולהיות מורש בדפוסים בין־דוריים, על אף השקעה כלכלית ניכרת בחינוך והשכלה. לעיתים מערכת החינוך עצמה מהווה מכשיר לשעתוק פערים בהון התרבותי ומכאן גם בהון אנושי וכלכלי. מערכת זו נוטה להעריך הון וידע מסוג מסוים על פני הון וידע מסוג אחר, ומתגמלת את חניכיה בהתאם לכך
בעידן של תחרות גלובאלית על משאבי הון הבדלים אלו .(Bourdieu, 2001; Swartz, 1997)
.(Hamnett, 2003; Sassen, 2000) עלולים להתעצם
תהליכי פרבור, דעיכה וחידוש עירוניים יצרו בעצמם גוף ספרות אמפירי שניסה למדוד חלוקת תועלות ועלויות ברמת העיר והמטרופולין (ראו פרק 3). רוב רובו של גוף מחקרי זה, כמו בשאר המחקר התועלתני-כלכלי לא עסק בשיח ערכי בדבר צדק חברתי או חלוקתי. מבחני עלות-תועלת התמקדו, למשל, בתחשיבים אריתמטיים לבחינת רווחיותן (הכלכליות) של החלטות ציבוריות,
חברה וכלכלה ,(Burchell et al., 2005; Altshuler and Gomez-Ibanez, 1993) בנושאי תשתית מחקרים אחרים בחנו את הקשר .(Sagoff, 2004) וסביבה (O'Flaherty, 2005; Wilson, 1996)
בין ארגונם המרחבי של טובין חברתיים (כגון הכנסה, חינוך והוצאה ציבורית על צריכה ציבורית), לבין אופן השפעתם על קבוצות חברתיות-אתניות באמצעות שיטות כמותיות וניתוח מדיניות
Persky and Viewel, 2001; Jargovsky, 2001; Brueckner, 2000; Freilich and Peshoff, )
1997 ,1997; Orfield). החיפוש המסורתי אחר פערים ברמות ההכנסה, הוא מרכזי במחקר
Yang and Jargovsky, 2006; Foster-Bey et al., ) אודות השפעותיו החברתיות של הפרבור 2001 ,2002). לרוב זה נעשה מחוסר ברירה, על רקע; Jargowsky, 2001, 1996; Smith, 1994
מחסור בנתונים זמינים.
יוצאי דופן במחקר העירוני, הם שני ספרים שיצאו בשנים האחרונות ועוסקים כל אחד בדרכו האמפירית בקשר שבין מרחב לצדק החברתי. האחד הוא ספרו של Thad Williamson משנת 2010. זה בחן את היכולת לקיים צדק חברתי בארה״ב תחת פרבור זוחל. בניתוח פילוסופי ואמפירי המשתמש, בין היתר, ברגרסיות לוגיסטיות, Williamson קושר בין פרבור מפוזר למשתנים שמודדים אמון, איכות חיים, שמרנות והשתתפות פוליטית. לדידו, אלו מאפיינים שעשויים להשפיע על כינונו של צדק חברתי בחברה האמריקאית. הספר השני הוא ספרה של 2010) Susan Fainstein), הדן בצדק עירוני על רקע עקרונות דוגמת שוויון, דמוקרטיה וגיוון (ראו לעיל דיון בתת-פרק 2.2). התיאוריה שלה, שמציעה כלי להערכת מדיניות ציבורית, מבוססת על הצגתם של שלושה חקרי אירוע תכנוניים (ניו-יורק, לונדון ואמסטרדם) ביחס לחידוש עירוני, ובחינתם לאור השיטה הפוליטית המקומית ועקרונות נורמטיביים של צדק. למרות שספרה של Fainstein אינו ביקורתי במהותו (ועל כך היא בוקרה בידי עמיתיה1), הוא אינו מציע דרך כמותית למדידת צדק. אלא כאמור הוא מבוסס על ניתוח מדיניות איכותני באופיו.
עיקר המחקר האמפירי של צדק בגישתו המרחבית, נעשה כיום תחת כתיבה ביקורתית (ראו לעיל דיון בתת-הפרק הקודם). חוקרים רדיקאליים בביקורתם על הקפיטליזם טענו כי עמיתיהם התועלתניים־אמפיריים־כמותיים מדדו למעשה תוצאות מדיניות, ולא את הגורמים והתהליכים שהביאו ליצירתה. כדי לזהות גורמים אלו, היה עליהם לבחון את התהליך בו נוצרה מדיניות
Ford, 1999; Soja,)חברתית שהביאה מלכתחילה לעיוותים חלוקתיים וליצירתו של דיכוי חברתי
היא ('Right to the City') 1980)1. גישת ׳הזכות לעיר׳ במחקר; Griffin, 1978; Harvey, 1973 Cattan and Clerval, 2011; Harvey and Potter, 2009; Harvey, 2008; Purcell,) דוגמא לכך
2002 ,2002; McCann). גישה זו דנה בביקורתיות בדרך הנגשתם של מרחבים עירוניים לקבוצות חברתיות שונות. 2003) Mitchell) הראה, למשל, כי הפרטתם של מרחבים ציבוריים בעיר פוגעת בנגישותם של אוכלוסיות רבות למרחבים, שפעם היו מנת חלקו של הציבור כולו. הרקע להדרה זו, הם גורמים הקשורים בפערים חברתיים של עוני, הדרה, אפליה גזעית ומגבלויות פוליטיות. בכך נטען שהפרטה מפרה נורמות של צדק חברתי.
2002) Flyvbjerg) שטען אף הוא כי תכנון מרחבי ניתן להבנה דרך מושג העוצמה, הדגים כיצד קבוצות אינטרס בעלות נגישות גבוהה למוסדות תכנון נוטות להטות החלטות לטובתן שלהן. עוצמתן מאפשרת להן להעלות טיעונים שעל פניו יראו הגיוניים בעיניהם של מקבלי ההחלטות, למרות שאין הדבר עשוי להיות כך בכלל. גישות ביקורתיות נוספות בחנו פרקטיקות חברתיות של
Bastia et al., 2011; Hancock, 2011;) דיכוי ואפליה גם על רקע סוגיות של עוצמה, ייצוג וזהות
2011 ,Blidon). כך למשל, היא התיאורייה של 2005) Nancy Fraser) שאיננה מגבילה את תחום הצדק לחלוקת משאבים, אלא גם מרחיבה אותו לתחומי ידע בדבר הכרה וייצוג של קבוצות חברתיות מקופחות (כנשים, מהגרים ומיעוטים). תחת קונטקסט תרבותי וא-סימטריה בעוצמה הפוליטית, אלו מופלות לרעה בעידן של גלובליזציה וניאו-ליברליזם (2007 ,Lovell).
מונח הצדק המרחבי שנידון בתת-פרק 2.2 מקבל בשנים האחרונות גם נופך ׳ירוק׳, עת התגברותו של השיח הסביבתי. המושג ׳צדק סביבתי׳, למשל, בוחן את החפיפה שבין אפליה גזעית והדרה חברתית-כלכלית, לבין פיתוח פוגעני וחשיפה למפגעים סביבתיים (;2006 ,Johnson and Floyed
תחת גישת מחקר זו, נבדקה קשת רחבה .(Keil, 2003; Morello-Frosch, 2002; Dobson, 1998
למדי של נושאים, החל מהקשר שבין צורה עירונית-מרחבית למשתני שוויון וצדק (,Buzzelli
2007), וכלה בחשיפתן המרחבית של קבוצות חברתיות־כלכליות לסיכונים; Burton, 2001 Jacobson et al., 2005; Omer and Or, 2005; Downey, 2003; Harner ) ומפגעים סביבתיים לאחרונה דווח על הקשר החיובי שבין איכות .(et al., 2002 Fricker and Hengratner, 2001 -לרמתם החברתית (Melies, 2005) וגיוון ביולוגי מצד שני (Mennis, 2011) הצומח מצד אחד
כלכלית של אוכלוסיות עירוניות בארה״ב ובקנדה2.
אחת הנקודות הבולטות במחקר על שוויון וצדק במרחב, היא קביעת קנה המידה לחקירה. בחלק גדול מן המחקר ההתמקדות הייתה ביחידות גיאוגרפיות גדולות או ביחידות גיאוגרפיות
מנהליות. אך לרוב הן אינן הולמות באופן מלא את דגם הפיזור במרחב של קבוצות חברתיות, כך
Beenstock and Felsenstein, 2008; ) שמסתירות הטרוגניות ושונות בין יחידות משנה בהן
2003 ,Benenson and Omer). אלא שממסדי נתונים קיימים קשה לדלות מידע עבור רמות אגראגציה נמוכות יותר. החלופה היא לנסות ולאסוף מידע באופן עצמאי, חלופה שהיא יקרה במשאבי זמן וכסף ושלא תמיד ניתן ליישמה בשל כך.
2.4	סיכום
לרעיונות של צדק פנים ונוסחאות רבות, וכפי שעלה מן הסקירה קשה לבטאם בגישה שלטת אחת, בוודאי לא בדיסציפלינות מרחביות. רעיון שוויון ההזדמנויות, למשל, היה מרכזי בעיקר בתיאוריות ליבראליות של צדק, דוגמת אלו של John Rawls ו־Amartya Sen. בבסיס הרעיון של שוויון ההזדמנויות עמדה השאיפה לחברה צודקת, בה תהיה חלוקה שווה של משאבים או יכולות, ללא קשר לתכונותיו האישיות של הפרט, תרומתו לחברה או למידת השקעתו. אולם, העיסוק המרחבי במושג הצדק התגבש בעיקר בשני העשורים האחרונים, על רקע התפתחותן של פרדיגמות חדשות דוגמת הקיימות הסביבתית והמחקר הרדיקאלי על ייצור המרחב. אך נראה כי הניסיון להמיר רעיונות פילוסופיים של צדק למדידה מרחבית אמפירית, יצר מצב בו חלק גדול מן ההגדרות הן עמומות ולא ברורות, כך שקיים פער בין הפילוסופיה בדבר הצדק לבין מדידתו בפועל. לאור ההצעות המרובות קשה להכריע מהי המתודולוגיה המתאימה למדידה של צדק, ואם בכלל יש טעם לעסוק בכך בעידן של רלטביזם מוסרי וביקורת פוסט-מודרנית.
הקושי לתרגם צדק לכדי מדידה אמפירית מתגבר לאור קיומן של כמה בעיות מתודולוגיות, הנובעות לדוגמה מסוגיה אותה נכנה ׳בעיית החיתוך המוסרי׳. תחת בעיה זו, בולט הקושי לכמת באופן מהותי את נקודות הגבול, מקן יוגדר כי חלוקה מסוימת איננה צודקת בעוד שאחרות צודקות. בפן המרחבי, למשל, יכולה לעלות השאלה מהו קנה המידה הנכון לבדיקה, או מהו המרחק הגיאוגרפי הרב ביותר שנדרש לעבור, על מנת שצריכתו של טובין חברתי תיחשב הוגנת ואילו מעבר לו תיחשב כלא צודקת. לכן אין זה מפליא שהעיסוק המרחבי במושג הצדק דן בעיקר בצד התיאורטי-ביקורתי, ופחות בצד הכמותי שלו. נראה אם כך שהיסודות התיאורטיים של מושג הצדק והמגבלות המובנות בדיסציפלינות מרחביות ביחס לחקירתו, מעמידה בפני הניתוח המרחבי אתגר משמעותי.
לאחר הדיון בדבר מושג ׳הצדק׳ ומשמעותו המרחבית, נפנה עתה לדיון בדבר הפרבור ועלויותיו החברתיות, בניסיון לשזור בין שני עולמות התוכן הללו.
פרק 3: פרבור ופרבור מפוזר - עלויות ותועלות חברתיות
כיצד, אם כן, משפיע הפרבור המפוזר על הצדק החברתי במרחב בו הוא מתקיים? על פניו, העולם הפיסי בו מתקיים המטרופולין המודרני לא נוצר על ידי מערכות שהן א־פריורי צודקות או לא צודקות. הוא תוצאה של תהליכים חברתיים, שפיזרו לאורך זמן אוכלוסייה על פני המרחב ויצרו אגב כך מצבים שעלולים להיתפש כבלתי צודקים. נדמה כי הפרבור ותצורתו המפוזרת מייצגים מצב שכזה, על אף שהגדרותיו אינן ברורות ונוטות כאמור לעורר ויכוח רב. לא כל שכן הן
הדיון התיאורטי הקיים .(Frenkel and Orenstein, 2011; Lopez and Hynes, 2003) תוצאותיו
בנושא מעלה את השאלה העקרונית האם יש לתהליך הפרבור השלכות חיוביות או שליליות על החברה. דיון זה ניסה לתת מענה לדילמה המוסרית והערכית השואלת האם העדפתה של הנאת הפרט בפיתוח עירוני ואזורי (העומדת בבסיס הרעיון של הפיתוח הפרברי) מותר שתבוא על חשבון טובת הציבור וחלוקה הוגנת של משאבים (העומדת בבסיס הרעיון של פיתוח בר־קיימא והעיר הקומפקטית).
סקירת הספרות בפרק זה תתמקד בעדויות האמפיריות, ובטיעונים המצדדים חברתית בתהליך הפרבור מצד אחד, והמבקרים אותו מצד שני בנימוק של פגיעה בשוויון ובצדק (החברתי והחלוקתי). עיקר העדויות מקורן בארצות-הברית (ארה״ב), שם התפתחה התופעה ונחקרה בצורה המעמיקה ביותר1. אולי כאן המקום לציין שלמרות שישנה ספרות רבה על הפרבור בכלל ובאופן יחסי גם על השפעותיו החברתיות, הרי שמעט מאוד ממנה מתייחס באופן ישיר לנושא
Banerjee and Verma, 2005, p. 201-202; ) הצדק, כפי שבא לידי ביטוי במחשבה המדינית
185 .Smith, 1994, p). בניסיון לגשר על פער זה, ישזרו טיעונים חברתיים בדבר השפעות הפרבור בהקשרים פילוסופיים של צדק כפי שנידונו לעיל בפרק 2.
3.1	הפו החברתי השלילי - הטיעונים כנגר הפרבור
לפרבור מייחסים בעיקר את דעיכתן של ערי גלעין מטרופוליניות וטבעות פרברים פנימיות (ראו דיון בתת-פרק 1.2). הספרות מתארת מנגנון דעיכה המורכב ממספר שלבים: ערעור הבסיס הכלכלי שלהן עם הגירת השכבות האמידות (חברתית וכלכלית) בחפשן אחר איכויות חיים משופרות בפרברים (תופעה שמכונת בספרות 1-Flight from Blight), הפחתת הזדמנויות
התעסוקה לאוכלוסייה העירונית עם פרבור התעסוקה, והידרדרות לעבר עוני ופשע, תוך יצירת דימוי שלילי לעיר, שמנע מתושביה לשפר את מצבם. נסקור להלן תהליכים אלו ואת הקשרם החברתי והערכי.
הטיעונים כנגד הפרבור מדגישים את היותם של הפרברים סמל לרצון להיפרד על רקע מעמדי וגזעי. הפרברים, לפי גישה זו אפשרו לייצר עבור שכבות אוכלוסייה אמידות מנגנון הימלטות למקומות מגורים הבנויים בצפיפויות בינוי נמוכות, הומוגניים חברתית ועתירי שטחים פתוחים
Watt, 2009; Bruegmann, 2005; Tyler, 2003; Dowling, 1998; Freilich and Peshoff, )
1997)	. ההסבר התיאורטי המקובל להגירה זו מגיע מעולם הבחירה הציבורית של Tiebout (1956). על פיו, יכולתם של תושבים לבחור במקבצי שירותים התואמים את העדפותיהם, מאפשרת היוון של העדפות, שירותים וטובין לשווי בתים (ראו דיון גם בתת־פרק 1.3). אולם שיעורי בעלות גבוהים על דירות מגורים (כמו בארה״ב, אוסטרליה וישראל) נטו לחזק את האינטרס של בעלי דירות להדיר מאזורי מגוריהם אוכלוסיות שיכולת תשלום המסים שלהן נמוכה, ושהשירותים הציבוריים שהן צורכות יקרים. הדרה זו בעיניהם של בעלי הדירות עשויה הייתה להעלות את ערך השוק של דירותיהם, לתוכו כאמור משוקללים השירותים הציבוריים
.(Rozen-Zvi, 2004; Huxley, 2001; Fischel, 2001) וגובה המס המקומי
במקום בו ניתקת הזיקה בין איכות השירות המקומי לבין גובה המיסים שבעלי דירות משלמים החל תהליך דעיכה, שאפיין רבות מערי גלעין ופרברים בטבעות מטרופולין פנימיות. אוכלוסיות הנהנות מבעלות על דירה ומיכולת תשלום מס גבוהה ניסו במקרה דנן להוריד את גובה התשלום,
לפרברים היה .(Le Goix, 2005; Fennell, 2001) או למלט עצמן למקום שבו התקיים קשר זה
יתרון מובנה בכך. המנגנונים הסטטוטוריים בארה״ב, למשל, אפשרו באמצעות תקנות איזור לבנות בהם היצע דיור בצפיפויות נמוכות, תוך איסור או הטלת מגבלות חמורות על הקמת בתי דירות (לעומת "צמודי קרקע"). תקנות האיזור יצרו בעצם חסמי נדל״ן חמורים עבור שכבות אוכלוסייה שיכולת תשלום המס שלהן נמוכה. הדרתן אפשרה לרשות המקומית הפרברית להפחית את שיעור המס בה, בשל מיעוט שירותי הרווחה (הנדרשים בערים בהן קיים נתח גדול של תושבים מיעוטי יכולת), בד בבד עם שיפור איכותם של השירותים המקומיים. הגידול באיכות החיים הפרבריים הגביר את כוח משיכתם בעיני האוכלוסייה העירונית האמידה, והעמיקה עוד יותר את דעיכת הערים (2005 ,Bruegmann).
שירותי החינוך הם אולי השירות המוניציפאלי בעל החשיבות הרבה ביותר בבחירת מקום
-איכותו הנתפשת של בית .(Ofield, 1997; Hill, 1995) המגורים ובבריחה מן הדעיכה העירונית
הספר בעיני שכבות אוכלוסייה אמידות היא תנאי ייסוד במשיכתן לעיר או בהשארתן בה. כאמור, לפרברים יציבים ואמידים פיסקאלית, יתרון מובנה בהקצאת משאבים גדולה לחינוך, באופן יחסי
.(Burchell et al., 2005; Jargowsky, 2001; Putnam, 2000) לצרכי האוכלוסייה שגרה בהן
בדרך זו, תלמידים בבתי-ספר בטבעות פרברים חיצוניות נהנו מהשקעה גבוהה יותר בחינוך, בהשוואה לתלמידים בערים ובפרברים הממוקמים בטבעות מטרופולין פנימיות (Roscigno et
בכך היה מועמק עוד יותר .(al., 2006; Anyon, 2005; Hochschild and Scovronick, 2003
Lassiter, 2006; Dye and McGuire, 2002; ) הפער בהישגי החינוך שבין שני המגזרים .(Guhathakurta and Wichert, 1998
אך גם בתוככי הערים עצמן, פעמים רבות קרה שאוכלוסיות הנהנות מיכולת תשלום גבוהה, נהנו גם מתקצוב עירוני גבוה ביחס לבני העיר שלא נהנו מיכולת זו. ראשי הערים נאלצו בין שאר מרעין בישין "לשחד" קבוצות אמידות שלא לנטוש את עריהם, באמצעות שירותים עירוניים משופרים ובהם כאמור גם חינוך (בלנק, 2005, 2004א׳; 1971 ,Buchanan). ה׳שיחוד׳ לא התקיים בחלל ריק. הדמוקרטיה העירונית איפשרה להורים אמידים ללחוץ את הרשות המקומית באמצעות קולם הפוליטי, כדי שתספק לילדיהם, למשל, חינוך איכותי בתמורה למיסים ששילמו
,למרות המאמצים .(Alexander and Salmon, 2007; Fischel, 2001; Maloutas, 2007)
מדיניות זו לא עצרה לאורך זמן את הבידול החברתי המתמשך, שהלך והעמיק גם בשל פרבור
.(Marsh and Parnell, 2010; Maloutas, 2007; Power, 2001) התעסוקה
ואכן השלב השני בתהליך הפרבור היה פרבור התעסוקה. זו עקבה אחר המגורים, כך שמרבית מקומות התעסוקה החדשים נוצרו בפרברים חיצוניים. במרכזי הערים לעומתם, חלה ירידה
Yang and Jargowsky, 2006; Burchell et al., ) דרמטית במספר מקומות העבודה הזמינים
1998 ,2005; Downs). הדוגמאות לתהליך זה הן רבות. השבועון 2008) The Economist) מדווח שכשלושה רבעים מן המשרות שנוצרו בין השנים 2004-1998 במאה המטרופולינים הגדולים בארה״ב נוצרו בפרברים. 1985) Schneider) הראה עשרים שנים לפני כן, כי פעילויות עסקיות מעדיפות להתמקם ברשויות מקומיות חזקות, בהותירן מאחור רשויות מקומיות חלשות, ולא בכדי. לרוב, הפרברים נהנו מהיצע קרקעי זמין, שאפשר קביעת שיעורי מיסוי ורנטה נמוכים. לעומתם, ערים מרכזיות ופרברים פנימיים במטרופולין התקשו להוזיל את הפיתוח הקרקעי בהן. קושי זה נבע גם בשל מחסור כרוני במשאבי קרקע זמינים לפיתוח, וגם בשל מגבלות מוסדיות שהקשו על יזמים לפתח ולחדש את מרכזי הערים1 (2002 ,Wiewel and Schaffer).
עול המיסוי הכבד בערים המרכזיות ובטבעות פרברים פנימיות, שגרר עלות מחייה גבוהה ובעקבותיה עלויות אחזקה גבוהות לעסקים, עודד עוד יותר את יציאתן של פונקציות תעסוקה
Guhathakurta and Wichert, 1998; Rusk, 1995; ) ומסחר אל הפרברים המרוחקים יותר לפרבור התעסוקה נלווה גל נוסף של נטישת .(Stanback, 1991; Stanback and Knight, 1976
הערים בידי האוכלוסיות האמידות. משום שעסקים פרברים נשענו על נגישותם לעובדים בעלי הון אנושי גבוה, הם נטו לספק עבורם איכויות חיים ברמה גבוהה, שפיתתה אותם להגר אל הפרברים,
Brinegar and Leonard, 2008; Squires and Kubrin, ) ואגב כך להעמיק את שקיעת הערים
2005). ההצטמקות הדמוגרפית בערי הגלעין (ולאחר מכן כאמור גם בפרברים פנימיים) והשחיקה בכושר הנשיאה של השטח הבנוי בהן, השאירה עודפי תשתית ללא שימוש, לצד הצורך הקבוע
לתחזקן. מציאות זו הגבירה את עול המיסוי העירוני, בד בבד עם הצטמקות התקציבים וההשקעה לפיתוח באותן ערים (2000 ,Persky and Wiewel). כך קרה שערך הנכסים העירוניים החייבים במס הלך והצטמצם, ואיתם גם התשואות הריאליות מנכסים אלו. כאשר מחירי הדיור במרכז העיר ובפרברים פנימיים נמוכים יותר ממה שיכלו להיות אלמלא המשך הפרבור, טענו מבקריו, המוטיבציה לשדרג ולפתח נכסים מזדקנים הלכה ופחתה מצד אחד, והפגיעה בקניין העירוני והפרטי הלכה וגברה1.
תוצאת שחיקתו של המשאב העירוני, באה לידי ביטוי בפער הולך וגדל בהזדמנויות-חיים שיש לתושבי הערים בהשוואה לתושבי הפרברים, על רקע החלוקה המחודשת של משרות במרחב המטרופוליני (2000 ,Young). חלוקה זו, ידועה גם בשם ׳אי־המתאם המרחבי׳ בהזדמנויות התעסוקה (Spatial Mismatch). אי המתאם המרחבי הביא לכך שחלק ניכר מהן רוכז בפרברים חיצוניים, בעוד שעיקר כוח העבודה המטרופוליני המשיך להתגורר בערים המרכזיות ( Galster
על אף שמשרות בעלות רמות שכר גבוהות נטו .(and Cutsinger, 2007; Jargowsky, 1996
להישאר במרכזי הערים, רבות מהמשרות שם הציעו שכר עבודה נמוך. לעומת זאת, המשרות בעלות רמות השכר הגבוהות, התמקמו בפרברים חיצוניים ובקצוות המטרופולין המרוחקים,
.(Henderson and Mitra, 1996; Garreau, 1991) 2דוגמת ׳ערי הקצה׳
הדרתם של חלקים ניכרים מאוכלוסיית הערים והפרברים הפנימיים להזדמנויות תעסוקה
Pacione, 2005;)איכותיות עולה משורת מחקרים שהצביעו על התגברות העוני והאבטלה בקרבן Persky and Wiewel, 2000; Freilich and Peshoff, 1997; Orfield, 1997; Hill, 1995; היא קשורה, בין היתר, לתחושת .(Shore, 1995; Downs, 1994; Giuliano and Small, 1993
ה׳מלכוד׳ המאפיינת אוכלוסיות בעלות רמת השתכרות נמוכה. אלו נרתעות מלחפש משרות בפרברים, בשל חששן לאבד את מקום עבודתן העירוני והתלות התעסוקתית שלהן בקשרים משפחתיים ופחות, אם בכלל, בתגמול מקצועי (1994 ,3(Jargowsky, 2001; van Kepmen. הדרתן מהזדמנויות־חיים (דיור, תעסוקה ופנאי) גיבשה את שמכונה בספרות המדעית כ-Underclass Theory. תיאוריה זו מתארת את רמת הקישוריות החברתית הנמוכה של אותן קבוצות מוחלשות, את המחסור הכרוני באספקת טובין עבורן ואת היצע השירותים הדל שעמד
מתנגדי הפרבור .(Jargowsky and Yang, 2006; Ricketts and Sawhill, 1988) לבחירתן
טוענים כי הדרה זו פגעה לאורך זמן במורכבות ובהטרוגניות העירונית. היא דיכאה השפעות
חיצוניות חיוביות, כעושר תרבותי והעצמת רשתות מידע חברתיות שהיו מסייעות לאותן קבוצות מוחלשות באוכלוסייה, להשיג מידע ביחס להזדמנויות תעסוקה, חינוך ופנאי ( ;2002 ,Powel
.(Putnam, 2000; Ewing, 1997; van Kepmen, 1994; Soja, 1989
הפגיעה באוכלוסייה העירונית לוותה גם בשקיעה כלכלית שהשתקפה, בין היתר, בשיעורים
Kirby, 2008; Le Goix, ) הולכים וגדלים של פשע, אלימות והתערערות הביטחון הקהילתי 2005; Squires and Kubrin, 2005; Wiewel and Schaffer, 2002; Persky and Wiewel,
2001)	. התוצאה הייתה הגדלת היצע השירותים בתחומי הסעד, הרווחה והשיטור. שירותים שלא היו חיוניים, קוצצו או בוטלו, והקלו אגב כך על עול הקופה המוניציפאלית ( Carruthers and
בתהליך זה, בתי-ספר עירוניים התקשו .(Ulfarsson, 2003; Pacione, 2001; Orfield, 1997
לשכור ולשטר מורים טובים, כאשר השכר וסביבת הלימודים בפרברים היו כאמור טובים הרבה יותר. התוצאה הייתה שבתי-ספר עירוניים הסיטו משאבים מחינוך לשירותי רווחה ושליטה חברתיים, שנדרשו יותר ויותר עם הידרדרות המשמעת והמוסר בתחומם ( ,.Burchell et al 2005). Orfield מיטב לתאר את ההידרדרות כשאומר ש:
אלא שכאן נכנס הדיון הערכי של מתנגדי הפרבור, בדבר היעדרו של מושג ערכי כצדק חברתי. הוא
Williamson, 2010;)דן בשאלות מוסריות של שוויון הזדמנויות הוגן והסרת מחסומים להשגתו במסגרת דיון זה עשויות להישאל שאלות, כגון כיצד תנאי חיים .(Baum, 2001; Powell, 1999
בשכונה עירונית, המאופיינת בחוסר יציבות, ביטחון ירוד, לכלוך והיעדרם של מרחבים בטוחים לשהות בהם, יאפשרו לתושביה ליהנות מאותן חירויות והזדמנויות-חיים מהן נהנים לכאורה תושבים המתגוררים באותו מטרופולין, אך באזורים בעלי תכונות מגורים הפוכות לחלוטין? או האם ילד שגדל ללא נגישות למתקני פנאי ומרחבים ציבוריים לבלות בהם יהנה מאותן הזדמנויות להתפתח, בדומה לילד הנהנה מנגישות כזו בפרברים? לגבי מתנגדיו של התהליך התשובה לשתי השאלות תהיה חד-משמעית לא.
אם נאמץ את גישת הצדק הליברלית של Rawls, הרי שחברה צודקת תהיה כזו שלמקום המגורים צריכה להיות השפעה חומרית מינימאלית על דרכו ומעמדו החברתיים של הפרט (2001 ,Rawls). תחת תפישה זו, אנשים אחראיים לתוצאות הנובעות ממעשיהם. אך מעשים אלו, צריכים להיעשות מתוך בחירה חופשית ובתנאים של חירות אמיתית, המאפשרים לנטרל את תוצאותיו של כישרון טבעי המקנות יתרון בתחרות על משאבים והזדמנויות-חיים, או למצער מנטרלים השפעות בין־דוריות שיש למוסד המשפחה על אלו (ראו דיון בנושא בתת-פרק 2.1). האם בנסיבות שיוצר לכאורה הפרבור המפוזר, בני-אדם יכולים להיות אחראים למעשיהם, אם אלו נובעים
מנסיבות חברתיות וכלכליות שעליהן אין להם שליטה? לא בטוח1. פיתוח ואימוץ העדפות אמיתיות, טוענים תיאורטיקנים ליברלים של צדק יכולים היו להתקיים רק בתנאים חברתיים
Nussbaum, 2006; Sen,) וכלכליים שהיו מאפשרים בחירה ועיצוב חופשיים של העדפות אלו
1992)	. כך הוא המצב בתחום החינוך ובתחומי חיים אחרים. העדויות מן הספרות שהובאו מראות כי חינוך ירוד וההפרדה בו על רקע תהליכי פרבור מנעו, למשל, מילדים עירוניים רבים לפתח כישורים בעזרתם יכלו להתנייד במעלה הסולם החברתי ולשפר את הזדמנויות חייהם (,Baum 2001).
הבחירה האם להמשיך בלימודים או לנשור מבית-הספר, או לחילופין באיזה מקצוע לבחור, באיזו אוניברסיטה או באיזו מחלקה ללמוד בה, נובעת מהציפיות המעשיות של הפרט (המושפעות בעצמן מתנאי החיים בו הוא והוריו גדלו) בדבר ההסתברות, או הסבירות שחברים ממעמדו
בריחת מוחות משווקים מוגבלים .(Roscigno et al., 2006; Swartz, 1997) החברתי יצליחו
ודועכים, כמו ערים מרכזיות ופרברים פנימיים, נטתה שלא לעודד הורים ומורים שם להשקיע משאבים בחינוך מוטה השכלה גבוהה. המרוויחים מהשקעה שכזו בעיני רבים מהם, יהיו לא יותר מאשר יעדי ההגירה - הפרברים החדשים בשולי המטרופולין (2006 ,.Roscigno et al). הטענה היא שבהיעדר יכולת אמיתית ללמוד במוסדות אקדמים, ילדים עירוניים רבים והוריהם ויתרו על
Lareau, 2002; Guo, 1998; ) אפשרות שהייתה פותחת בפניהם הזדמנויות-חיים חדשות .(Teachman, 1987
יש להניח כי גישתם של רבים מתושבי הערים לחינוך, למשל, בוודאי שאינם משקפים עמדה שהייתה מאומצת אילו הם היו נהנים מחירות אמיתית לבחור אורח חיים רצוי להם. מוסדות עירוניים, כגון מערכת החינוך והמערכת הכלכלית, שבמדינות ליבראליות־דמוקרטיות נועדו לפתח כישורים חברתיים ויכולות למימוש מטרות ויעדים אישיים, על פניו אינם מפתחים ומשמרים חירות זו תחת תהליך הפרבור. אלא להיפך. כפי ש-2010, pp. 89-90) Anderson) מציינת, הם מסייעים בהפנמתן של סטיגמות (בדבר נחיתות או עדיפות) והעדפות סתגלניות הנובעות מנסיבות חברתיות וכלכליות שגרמו להתגבשותן מלכתחילה. למגבלות מנטאליות כאלו השפעה על דפוס אוריינותם והישגיהם של ילדים עירוניים, למשל.
הטענה כנגד הפרבור היא על כן שתפישתן של חברות מודרות במרכזי הערים לגבי עתיד חבריהן והזדמנויות-חייהם מעוצבת תחת תהליך מנטלי של אימוץ העדפות סתגלניות, ושוחקות עבורן חירויות, כחופש המחשבה, חירות התודעה, כבוד והערכה עצמית, שהיו אבני ייסוד במחשבה
בדרך זו, רעיון ׳שוויון .(Loury, 2002; Young, 1990) בתיאוריית הצדק שלו Rawls שהגה
החירויות׳ אינו מתקיים. החירות הזהה ממנה נהנים לכאורה תושבי ערים מרכזיות, פרברים בטבעות מטרופולין פנימיות וחיצוניות, איננה משקפת ככל הנראה את הדרתם בפועל של רבים
מתושבי הערים במדינות דמוקרטיות משווקי דיור ותעסוקה חדשים בשוליהם1. לעומתם, כוחן הכלכלי של משפחות פרבריות רבות מקנה להן ׳יתרונות צולבים׳, במסגרתם הן ממירות כוח זה ליתרונות בתחומים אחרים של חינוך והזדמנויות בשוק התעסוקה. בדרך זו, אדם אשר רוכש בממון חינוך טוב יותר לילדיו, או מנצל את ממונו כדי להעתיק את מקום מגוריו לפרבר המספק אותו, עלול להוות סממן להיעדרו של שוויון הזדמנויות אמיתי במרחב מטרופוליני נתון
.2(Williamson, 2010)
הטענות לחוסר צדק אינן מתמצות רק לרמת הפרט, אלא גם נוגעות לקהילות ולמשאביהן. כך למשל, הטענה שעולה בספרות מראה שהמשך הפרבור העצים את שחיקת ערך הנכסים העירוני,
שחיקת הנכסים .(Williamson, 2010; Gainsborough, 2001) הן זה הפרטי והן זה הציבורי
במרכזי הערים הגבירה את הסטייה החברתית והאלימות בקהילות עירוניות רבות, לצד העמקת
.(Jargovsky, 2001; Baum, 2001; Wilson, 1996) תחושת הבידוד והיעדר הסולדיריות בהן
הטענה המועלית היא שבהיעדר סולדיריות ותחושת קהילה, קטנה הנכונות החברתית ליישם עקרונות חלוקה שווים (2000 ,3(Putnam. היעדרה במרחב המטרופוליני, עלול לתקוע טריז בנסיונות לייצר חברה המבוססת על עקרונות של צדק, כפי ש-Rawls הגה, שכן אזרחים של חברה צודקת (׳חברה מאורגנת היטב׳) חייבים לפתח לפי התיאוריה שלו:
קהילות פרבריות מואשמות תדיר שהן חסרות את המרכיבים המנטאלים וההתנהגותיים למימוש חזון זה. הספרות מעידה שחלק ניכר מתושבי הפרברים נוטה לפתח דעות חברתיות השוללת חירויות בסיסיות מתושבי ערים רבים (חד-מיניים, מהגרים ועובדים זרים), ולהחזיק בתחושות של שנאת הזר, שמרנות והומופוביה (2010 ,Williamson). הפרבור בהקשר זה עלול לדכא אמון,
Rahn et al., 2009; Leyden, 2003; Freeman, ) קשרי קהילה או למצער תחושת קהילתיות
2000 ,2001; Putnam). ממצאים אלו לא מפתיעים, שכן לקהילות פרבריות נקשרים ערכים
המקדשים אינדיבידואליזם של ניתוק, הימנעות מקונפליקטים ונסיגה מתמדת לספירה פרטית של קניין ומשפחה (1988 ,Baumgartner; בלנק, 2005)1.
לעיתים נדמה שדגם הפיתוח של הפרבר הטיפוסי תואם את האופי האנושי האינדיבידואליסט’ המאפיין אותו. לא אחת, המרחב הציבורי שם מאופיין בחללים עירוניים חד־גוניים וחסרי נגישות, בד בבד עם היעדרם של מוסדות קהילה שהיו בעבר מנת חלקן של שכונות עירוניות רבות
בדרך זו, פרבור .(Putnam, 2000; Nasar and Julian, 1995; Shore, 1995; Downs, 1994)
עירוני מייצר כר נוח לפיתוחן של דעות המכשילות לכאורה את התפתחותה של חברה, בה אזרחיה יחנו בחוש של צדק וסולידריות הדרושים ליצירתה של ׳חברה מאורגנת היטב׳ (ראו לעיל דיון בתת־פרק 2.1.1). למעשה, הטיפוס האנושי שמתפתח בפרבר, מקשה מאוד על היכולת הפוליטית לממש את עקרונות הצדק של Rawls, שכן בהיעדר סולידריות חברתית קשה יהיה להעביר, למשל, חוקים בדבר אפליה או העדפה מתקנת להגברת שוויון הזדמנויות (2010 ,Williamson).
Brueckner ו־2006) Largey) טענו כי השחיקה בסולידריות החברתית בערים מבטאת, למעשה, סוג של כשל שוק כלכלי. ואכן הפרבור זכה לביקורת חברתית גם מן הזווית הכלכלית, כאשר הוצע לראות בו סוג של כשל שכזה. תחת הגישה הזו, הועלתה הטענה כי תושבי הפרברים המבוססים רכשו את נכסי הדיור שלהם, מבלי שנדרשו לשלם את מלוא העלות השולית עבור בנייתם
לרוב, ההשקעה בבינוי פרברי לא הועמסה במלואה על .(Burchell et al., 2005; Hadly, 2000)
היזמים, ולא גולמה בשל כך במחירי הדיור (ראו גם דיון בתת-פרק 1.3). כך נוצר עיוות, בו כלל משלמי המסים הלאומי סבסד ועודד בפועל את הפרבור, באמצעות השקעות בתשתיות דרכים,
אך אותו .(Williamson, 2010, pp. 65-68; Brueckner, 2000) מים, ביוב והטבות מס למיניהן
סבסוד לאומי פגע בה בעת בעסקים עירוניים ובתושבי הערים, משום שאלו נדרשו לשלם מיסים רבים יותר, כדי לשמר רמת שירותים קבועה ומספקת (1997 ,Freilich and Peshoff).
תצורתן המפוזרת של קהילות קטנות במרחב, חייבה גם השקעה עצומה בתשתיות ובשירותים, בהשוואה למרקמים קומפקטיים יותר, ויצרה פעמים רבות כפילות ובזבוז משאבים(Burchell et
.(al., 2005, pp. 78-79; Pendall, 1999; Freilich and Peshoff, 1997, p. 195; Orfield, 1997
לזאת יש להוסיף את העיוות בו תושבי הפרברים שהמשיכו לעבוד בעיר המרכזית, המשיכו בה בעת ליהנות מהשירותים העירוניים וממגוון שירותי התרבות והפנאי בה, בלא שהיו צריכים לשלם את מלוא עלות צריכתם. כך יצא שנטל אחזקתם הוטל גם על שכבות האוכלוסייה המבוססות שעוד נותרו בעיר, אך גם על תושביה החלשים (2001 ;2005 ,Pacione). לא זו אף זו, העיוות החלוקתי במרחב הועצם, לפי הטיעונים כנגד הפרבור, כאשר הדיור הפרברי הוקם ברובו על קרקעות חקלאיות ועל שטחים פתוחים, שהנהנים העיקריים מהם הם לא יותר מאשר תושבי
עצם .(Wear, 2003; Cieslewicz, 2002; Kolankiewics and Beck, 2001) הפרברים עצמם
פיזורם הלא שוויוני של שטחים פתוחים במרחב פגע כך נראה ברווחה ובצדק החברתי עבור רוב
.(Brueckner, 2000; Levine, 1997) תושבי המטרופולין
בכלל, התפוררותן של קהילות עירוניות על רקע תהליך הפרבור יצר את מה שדגן (2005, ע׳ 36; 2000, ע׳ 103-104) כינה ׳פרטים מקריים׳. כלומר פרטים שאינם מהווים חלק מציבור מאורגן, ומשום כך היה חשוף לפגיעה בזכויותיו. היעדרה של הנהגה מקומית בשכונות עירוניות מעורערות, הביאה להדרתן של אוכלוסיות חלשות מקבלת ההחלטות הנוגעות ליוזמות פיתוח וחלוקת רווחים
Johnson and Floyed, 2006; Falk, 2003; Faulkenberry Freitag, 1994) כלכליים־סביבתיים
;2000 ,.et al). קהילות עירוניות רבות נעדרו משאבים תרבותיים וחברתיים שיכלו לסייע להן להבין ובבוא העת להתנגד, לפיתוח פרברי שיכול כאמור לשאת עלויות חברתיות וסביבתיות לא מבוטלות (2005 ,Melies).
3.2	החיוב בנע החברתי-הצדקת הפרבור והשלכותיו החברתית
למרות הדיון בתת־הפרק הוקדם, לא קיימת הסכמה בדבר היותו של הפרבור שלילי בעיקרו, אלא נהפוך הוא. טענה מסורתית אחת שעולה ברמה העובדתית היא שלא כל הערים (ביחס למקרה
Schweitzer and Steinbrink, ) הצפון־אמריקאי לפחות) חוו תהליך דומה לזה שתואר עד כה
1998)	. מרכזים של ערים גדולות, כגון ניו-יורק, שיקגו, סן־פרנסיסקו, מונטריאול וטורונטו לא התרוקנו, ואוכלוסיה בעלת אמצעים כלכליים מתחרה בהן על שטח קטן, בד בבד עם המשך
Jargowsky and Yang, 2006; Yang and Jargowsky, 2006; Grant) שגשוגם של הפרברים ו- Glaeser 1. דעיכת הערים לטענתם של חוקרים דוגמת(and Mittelsteadt, 2004; Helms, 2003
2006) Gottlieb) הייתה בכלל תופעה זמנית. לדידם, היא נבעה בעיקר מתמורות טכנולוגיות וכלכליות מרחיקות לכת, דוגמת הופעתו של הרכב הפרטי וערעור הבסיס היצרני של העיר. אולם ירידת שיעורי הפשע, לצד הגידול בשיעורי המשכילים וברמת הכנסתם, הפכה את הערים למוקדי
בין כמה חוקרים בכלכלה העירונית, כגון .(Florida, 2005; Glaeser et al., 2001) צריכה ובילוי
Gleaser ו-1998) Anas et al.-y (2001) Kahn) אף עלתה הטענה שהבנייה למגורים בשוליים, היא בעצם תגובה טבעית להיווצרותם של מקומות עבודה בפריפריה, שיצרה ביקוש למגורים על ידי אוכלוסייה המבקשת לגור בקרבה למקומות עבודתה (ולא להיפך, כפי שמקובל לתאר זאת).
בכלל, לפי הטיעונים של המצדדים בהמשך הפרבור המפוזר, מרכזי ערים הם אלו שנהנו במקרים רבים ובתחומים מגוונים מרמת השקעה (ציבורית ופרטית) גבוהה מזו שהושקעה בפרברים. למעשה, אם יש טענות על סבסוד נצלני, הרי שהוא קיים דווקא בכיוון ההפוך, כך שערים מרכזיות ולא הפרברים היו אלו שנהנו מהשקעות עתק והתערבות תכנונית חסרת תקדים במטרה לשמור על
בתחום .(Cohen, 2007; Thomas and Bromley, 2003; Frieden and Sagalyn, 1989) חיותם
התחבורה הציבורית, למשל, נהנו ערים אלו מסובסידיות פדראליות רבות (במקרה של ארה״ב), שעלו בהיקפן על אלו שניתנו לבניית הכבישים לפרברים. המסים העירוניים טוענים מצדדי הפרבור משולמים גם על ידי השכבות החזקות, ומסבסדים למעשה את השירותים הציבוריים
ערים .(Brueckner, 2000; Gordon and Richardson, 1997) הניתנים שם גם לשכבות החלשות
רבות בארה״ב אופיינו בהשקעה לתלמיד שעלתה על זו שהייתה מקובלת בחלק גדול מן הפרברים (1997 ,Orfield). למעשה, יטענו מצדדי הפרבור, שלא ניתן להאשים את הפרבור בכל התחלואים הקיימים בעיר, שמקורם בכלל במכלול בעיות עירוניות. כך למשל, ריכוז העוני במרכזי הערים נבע מיתרונותיו עבור שכבות אוכלוסייה שיכולת התשלום שלה היא נמוכה, כמו דיור ציבורי נרחב, תחבורה ציבורית זולה וקיומם של שירותים סוציאליים בנגישות גבוהה. בכלל, ייתכן כי סינונן של העניים מהפרברים קשור יותר לדפוסי התנהגות שליליים שלהם עצמם, ולא בסינון חברתי שהוא א־פריורי מפלה (2005 ,.Burchell et al).
גם כשבוחנים את חיי הפרברים שבשולי המטרופולין התמונה שעולה משם איננה תמיד ורודה, כפי שעולה בטיעונים כנגד המשכו של תהליך הפרבור. כך למשל, הספרות מצביעה על מקרים בהם קצב ההגירה לפרברים לא הדביק את קצב התפתחותם. פרברים בטבעות החיצוניות אופיינו לעיתים בבסיס מס מוניציפאלי צר, שלא אפשר את פיתוחו של מערך שירותים איכותי כפי שניתן היה לצפות. לכן לא אחת קרה שפרברים המאוכלסים באוכלוסייה אמידה, סבלו דווקא מבסיס
יתרה מזו, כפי שתואר .(Orfield, 1997; The Economist, 2008) כלכלי ורמת חינוך ירודים
בתת-הפרק הקודם, קיימת לא אחת ביקורת על דגם הקהילה הפרברי המתגבש, גם על רקע תכונותיה של הסביבה הבנויה שם. כך למשל, חלק מן הפרברים סבלו מנגישות לקויה לשירותים מוניציפאליים, בהשוואה למשקי בית עירוניים (1993 ,Truelove), ומהיחלשות הלכידות
Williamson, 2010; Putnam, 2000; Nasar and Julian, 1995; Shore, 1995;) החברתית בהם .1(Downs, 1994
לאמיתו של דבר, המצדדים בפרבור רואים בו תוצר ׳צודק׳, משום שהוא תוצר השוק החופשי. ההנחה בשיח זה היא לרוב הנחה תועלתנית, התופשת את הפעילות היזמית כמנגנון הוגן. זו מקצה טובין חברתיים בצורה הרציונאלית והיעילה ביותר, ואגב כך מגבירה את התועלת עבור הכלל. לפי גישה ערכית זו, כפי שרציונלי שאדם יחתור למקסום העדפותיו, באותו אופן רציונלי עבור חברה למקסם ככל האפשר את העדפות כלל חבריה (דאהן, 2007א, פרק ד׳). המשך הפרבור מבטא את המשך מקסום התועלת עבור מספר הולך וגדל של פרטים בחברה. הוא בוודאי שאינו גורע מחלקם של אחרים, כפי שעולה מהטיעונים כנגד הפרבור, אלא להיפך. הוא מבטא מוביליות חברתית
עצם בניית הפרברים יוצרת מקומות .(Easterbrook, 1999, p. 543) וגידול בשוויון ההזדמנויות
תעסוקה במערך שלם שקשור בתכנון, שיווק, מימון, בינוי ומכירות. עסקים בתהליך זה, נדרשים לשלם מיסוי לקופה המוניציפאלית, הנמוך מההוצאות עבור שירותים הנצרכים בידי תושבי
Gleaser and Kahn, 2001; Persky and Wiewel, 2000; Hawkins and Ihrke, ) הפרברים .(1999; Anas et al., 1998
בראיית עולם תועלתנית לצדק עלויות חברתיות הנובעות מתהליך הפרבור ׳שוות את המחיר׳. הפרבור הוא מצב קלאסי של Win Win Situation, שכן הוא מחזק בטווח הארוך לא רק את שכבות האוכלוסייה האמידות מבחינה חברתית וכלכלית, אלא גם את שכבות האוכלוסייה המוחלשות במטרופולין בכללותו. מצד אחד, גודשי תחבורה, למשל, משולי הערים למרכזיהן משקפים גידול במספר ההזדמנויות גם לנשים ולמיעוטים אתניים. גידול זה מאפשר להם להשיג
יתרה מזו, תהליך .(Hayward, 1998, p. 12) משרות טובות ולקיים רמת חיים גבוהה יותר
הבנייה המתמשך בשולי המטרופולין אפשר מעבר של משפרי דיור ומעוטי יכולת ממרכזי הערים אל טבעות הפרברים הוותיקות. בכך שופרה רווחתן של שכבות האוכלוסייה החלשות, והורחב עבורן מלאי הדיור במטרופולין בעלות סבירה יחסית (2001 ,2(Kahn. מצד שני, חוקרים דוגמת Gordon ו-1997) Richardson) ותיאורטיקנים דוגמת 1956) Tibout), טענו כי חוזקם הכלכלי של הפרברים מאפשר לתושביהם לקבל תמורה גבוהה יותר למיסיהם מאשר ביישובים
הטרוגניים (כלכלית, אתנית ותרבותית), שכן במצב זה הם אינם מסבסדים את השכבות המוחלשות בערים המרכזיות ובטבעות המטרופולין הפנימיות. חסך זה איננו מעוות, אלא משקף באמצעות השוק את סך רצונות החברים בקהילה נתונה. הוא מאפשר לאתר באופן המדויק ביותר את טעמיהם והעדפותיהם החברתיות. זו היא גם הסיבה שיש לראות בדעיכת הערים סימפטום להיעדר הביקוש אליהן, שכן אם הייתה הצדקה כלכלית לפיתוחן או שיקומן, יש להניח כי היזמים היו עושים כן (1997 ,1(Gordon and Richardson.
טענות תועלתניות אלו נתמכות בשורה של עדויות אמפיריות. 2010) Williamson) הראה כי דגמי יישוב זוחלים נקשרים עם רמות גבוהות יותר של שביעות רצון מאיכות החיים בהם, בהשוואה לדגמי יישוב עירוניים. Downs (בתוך ,.Burchell et al, משנת 2002, פרק 13) שבחן את הקשר המטרופוליני שבין זחילה עירונית לדעיכת העיר המרכזית הראה, למשל, שהיבטים מסוימים של פרבור יכולים להיות קשורים לדעיכת מרכזי הערים2. אבל למאפיינים ספציפיים שהגדירו לפי Dwons זחילה עירונית (ראו גם דיון בתת-פרק 1.2) לא נמצאה השפעה נוספת מעבר לזו שנמדדה בפרבור הרגיל שהגדיר. לדידו של Downs היו אלה תקנות איזור מדירות שהיוו את הגורם המרכזי בתרומת רוב ההסבר לדעיכתה של העיר המרכזית. .2001) Foster-Bey et al) מצאו שמטרופולינים בעלי צמיחה פיסית קומפקטית נטו דווקא להראות רמה נמוכה של הזדמנויות כלכליות. הם גם מצאו שיש קשר מובהק וחיובי בין תהליך של פרבור למדדי צדק שהגדירו, כגון צמיחה כלכלית ורמות השתכרות. אחד ההסברים האפשריים לממצאים המפתיעים הייתה טענתם כי פרבור מפוזר קשור לצמיחה כלכלית מהירה, בגינה מצטמצם העוני ופוחתת האבטלה (דבר המתקשר כאמור לטענות התועלתניות שהוזכרו לעיל).
Jargowsky ו־2006) Yang) מצאו בכלל שריכוז העוני במרכזי המטרופולינים בארה״ב פחת במהלכן של שנות הצמיחה הכלכלית שם בשנות התשעים. אולם, Jargowsky ו-Yang עצמם מצביעים על מגבלות המחקר שלהם. הגם שהמשתנים בהם השתמשו היו קלים למדידה, בשל זמינות הנתונים (שסופקו על ידי מפקדי האוכלוסייה האמריקאיים), הם ביטאו תהליכים כלכליים גרידא, שלא לקחו בחשבון תהליכים חברתיים רחבים יותר. למשל, הם התעלמו מהתפתחותו של גישות והתנהגויות המפרות נורמות חברתיות, כגון פשיעה, הריונות מחוץ לנישואין והשפעתם על עתיד הצאצאים. שימוש בנתונים מפורטים על משתנים מעין אלו יכול היה בלא ספק לתת תמונה עשירה ומורכבת הרבה יותר, מאותם משתנים כלכליים מסורתיים.
הטענות שבעד הפרבור מתבססות במידה רבה גם על הצדקות קנייניות, דוגמת תורתו של הפילוסוף הליברטאני 1974) Robert Nozick) והסוציולוג 1974) George Homans). בראייתם, פרטים בחברה מודרנית מצפים לגמול עבור פעילויותיהם, וזכאים משום כך להחזיק במה שיש
להם. בניגוד לגישה הקניינית של פילוספים קהילתיים (ראו לעיל דיון בתת-הפרק הקודם), משמעותו של צדק עבור Nozick, תהיה כיבוד זכויותיהם הקנייניות של יחידים, והימנעות מהתערבות חיצונית בו. הפרבור תחת גישה זו, מבטא את חירות התנועה וזרימת הטובין במרחב, וולונטריות וחופש בחירה, תוך התערבות מינימאלית של השלטון המרכזי בענייני זה המקומי. חופש הבחירה של מקום המגורים נתפס בגישה זו כבעל ערך בפני עצמו: כמגשים אוטונומיה אישית, משפחתיות וקהילתית מצד אחד, וכמחסום בפני עריצות הרוב וניסיונותיו לדכא מיעוטים
.(Barnett, 2000; Harris, 1996) וקהילות מצד שני
הגישה הליברטינית לפרבור מאפשרת להבין, למשל, את הסיפר ההיסטורי שעמד בבסיס ההפרדה בחינוך בארה״ב (2006 ,Lassiter), או את ההפרדה במגורים שם, כפי שבאה לידי ביטוי בקהילות מגודרות בפרברים (2005 ,Le Goix). בשתי צורות ההפרדה הללו, ניתן הדגש מצד אחד על אינדיבידואליזם עיוור צבעים (בהקשר הגזעי), ומצד שני הדגיש את זכויות הפרט והקניין
על כן, הקריאה לפגוע .(Bogart, 2006; Lassiter, 2006; Bruegmann, 2005; Brooks, 2004)
בחירות הפרט ביחס לקניינו או חופש הבחירה שלו, באמצעות העמדתו במרכז של ערך השוויון או ההוגנות (כפי ש-Rawls או Sen עשו) פסולה בעיקרה בראייה ליברטנית, אם היא מתנגשת בערך החירות.
הליברטאניות היא גם אחד המקורות המוסריים להתנגדותם של מצדדי הפרבור למנגנונים מדינתיים, דוגמת מערכת תכנון חזקה ופולשנית המצרה את התפתחותם של יישובים נבדלים מצד אחד ומעודדת אינטגראציה עירונית מצד שני. לדידם, הטלת מגבלות על חירות הבחירה של קבוצות את מקום מגוריהן בחברה דמוקרטית, עלול להוות סממן ברור לאי-צדק. כך למשל, מדיניות שעודדה אוכלוסיות מוחלשות בערים להגר לפרברים, נטתה להחליש דווקא (ולא לחזק) את החירות השמורה גם להם לחיות בסביבת מגורים עירונית (2004 ,Imbroscio). הפגיעה בערך החירות ובקניינו של הפרט מזהירים מצדדי הפרבור הללו, עלולה להביא לירידה ברמת החיים
כל .(Brueckner, 2000; Gordon and Richardson, 1997) החברתית ולפגוע בתועלת הכללית
ניסיון סטטוטורי להגדיר מחדש את הזכות לקניין והחירות להשיגו במיקום פרברי, פסול יהיה מעיקרו1. 2000, p. 242) Martinson) היטיב לבטא רגש זה כשכתב:
ואכן חלק מתומכי הפרבור המפוזר יטענו כי הביקורת החברתית עליו מקורה בכלל במיעוט, הרוצה לכפות את תפישת עולמו האליטיסטית על כלל האזרחים, ובכך להפר את חירותם של
.(Bruegman, 2005, pp. 135-136) פרטים רבים בחברה המטרופולינית
הגישה החיובית לפרבור משקפת גם גישות ליבראליות, המקדשות באופן פרדוקטלי ערכים
Frug, 1980, pp. 1067-) קהילתניים, השתתפות פוליטית מלאה, חופש ציבורי ויעילות כלכלית
1074)	. לפי גישות קהילתניות אלו אורח החיים הפרברי עשוי לעודד קהילתיות ורב־תרבותיות בהשוואה לאזורים עירוניים צפופים. פלורליזם קהילתי הוא לגיטימי לפי גישה זו, והקשרים חברתיים ותרבותיים שונים המבדילים בין ערים לפרברים הוא רצוי וצודק. פרבור לפי גישה שכזו, מעודד היווצרותן של קהילות המורכבות מפרטים אינדיבידואליסטים, תורם לשיפור אורחות חייהם ומעצים את אושרם בעצם השתייכותם אליהן. חיזוק אמפירי לכך ניתן למצוא בשורת מחקרים, שהראו כי האינטראקציה ורמת האמון החברתית בפרברים לא פחות חזקה מזו
Williamson, 2010; Brueckner and Largey, 2008; Gleaser and ) שבעיר, או אף חזקה ממנה
2005 ,1(Gottlieb, 2006; Borck. הפרבור בשולי המטרופולין יוצר קהילות פוליטיות נפרדות, המדירות עצמן, ומעצימות בכך את חירותן (1983 ,Young, 2000; Walzer).
3.3	צדק חברתי ובר בור " מגבלות המחקר הקיים
הטיעונים כנגד תוצאותיו החברתיות של תהליך הפרבור, או לחילופין אלו המצדיקים אותן חושפים דיון עירני המתעצם בשנים האחרונות. מדיון זה עולה כי נחלת הכלל בפרברים לעומת העיר לא מתקיימת. במקרים רבים התושבים שעברו לפרברים "גידרו" את עצמם וייצרו מרחב חדש, בו רק הם אלה שהשתמשו בו. לעומת זאת, המשאב הקודם, סביבות החיים בעיר, לא טופחו מחדש עקב הגירתן של שכבות אוכלוסייה אמידות, ובמידה רבה נחרבו או למצער נשחקו. בכך כנראה קופחו תושבי הערים, בנגישותם למשאבים וטובין חברתיים ( ,Squires and Kurbin 1997 ,2005; Freilich and Peshoff). אולם נדמה שתרגומו של קיפוח זה למושגים תיאורטיים, המניחים תשתית ערכית אודות מושג הצדק לוקה בחסר. לא כל שכן, היא היכולת למדוד תפישה של צדק המשקפת את מורכבותו של הריבוד החברתי במטרופולין, הנדרשת למשל לניתוח מדעי ולקביעת מדיניות.
המגבלות המתודולוגיות-נורמטיביות
למרות שמושגי ׳הפרבור׳ ו׳הזחילה העירונית׳, חמקמקים ועלולים למנוע מיקוד אמפירי, הגדרתם ומדידתם נעשתה בשורת מחקרים, לצד חיבורים המתארים תהליכים, מגמות והערכות ערכיות שונות (2011 ,Frenkel and Orenstein). אך זה אינו מעיד על החסך הקיים במחקרים אמפיריים ואנליטיים, שיבססו או יפריכו לאורן של תיאוריות של צדק את הטענות בדבר אי-שוויון ביכולות לנייד עוצמה ולהיחשף להזדמנויות תחת תנאי פרבור. נכון הוא שנושא הצדק מועלה לפרקים ישירות ולעיתים במובלע בספרות המרחבית בנושא. עם זאת, הספרות שדנה בהשפעותיו החברתיות של הפרבור לא ממש מפתחת הגדרה ערכית של צדק וכיצד יש למדוד אותה. חסך זה
אינו מפליא, שכן הוא משקף ככלל את מגבלותיו של המחקר האמפירי־מרחבי שעוסק במושג הצדק (ראו דיון לעיל בתת־פרק 2.2). המחקר בנושא הפרבור לוקה פעמים רבות במה ש-Powell 1-2001, p. 190) Boyne) כינו כ׳אמפיריציזם אבסטקרטי׳. קרי, התבססות על הנחת מוצא בדבר קיומו של אי-שוויון מרחבי והשקפת עולם ערכית, ממנה נגזרו פעמים רבות גם המסקנות. במחקר זה, לצדדים הפילוסופיים של הצדק כמעט ולא היה ביטוי. שאלות על צדק כפי שנהגו במחשבה המדינית כמעט שאינן נשאלות, והמחקר כמעט ואינו דן במושאי צדק (Metrics) שיש למדוד לאורם או בהיעדרם של עקרונות של צדק.
לרוב, עקב המחקר האמפירי בנושא הפרבור אחר המתודות המסורתיות, שאפיינו את המחקר המרחבי בנושא הצדק החברתי. זה מתחלק לשתי גישות עיקריות (2010 ,Williamson) :
גישה ראשונה תועלתנית באופייה, מודדת באופן אריתמטי את השפעותיו התוספתניות/שוליות של הפרבור על אי־השוויון החברתי במטרופולין, מתוך הנחה כי זה נתון ומובנה בשיטה של שוק חופשי. הפרבור כאן נבדק רק כמשתנה בלתי־תלוי התורם ומסביר אי-שוויון, כששאר המשתנים
Antony .(Galster and Cutsinger, 2007; Carruthers and Ulfarsson, 2003 :קבועים (לדוגמא
Downs (אצל: 2002 ,.Burchell et al) בודק, למשל, באמצעות ניתוחי עלות-תועלת את הקשר בין פרבור מפוזר לדעיכה עירונית. בדיקה זו בוחנת עד כמה הוספת יחידת זחילה אחת משפיעה על יחידת אי־שוויון ודעיכה עירונית נוספת. היא מניחה כי דפוסי העוצמה החברתיים, חלוקת המשאבים והזדמנויות־החיים הקיימים הם מציאות נתונה, לגיטימית ומובנית בשיטה.
גישת שנייה במחקר, לעומת זאת, מתעמקת בזיקה שבין מבנה חברתי-מרחבי של מטרופולין (ערים, טבעות ותיקות ופרברים ׳זוחלים׳) לתהליכי פרבור, בעידוד או דיכוי של אי-שוויון בהזדמנויות-חיים וביצירת מבנה ההזדמנויות הקיים ( ;2005 ,Squires and Kubrin; 2000 ,Jargowsky, 2001; Young בלנק, 2004ב׳). לפי גישה זו, הפרבור נבחן גם כגורם מסביר לאי־השוויון, אבל גם כמשתנה שיכול להיות מושפע מאי-שוויון. קרי, הפרבור אמנם מהווה זרז להעמקת ושעתוק אי־השוויון בחברה, אך בה בעת הוא גם תוצר של אי-שוויון מובנה בחברה
.(Williamson, 2010)
בשתי הגישות שלעיל התרכז המחקר בסוגיות של עוולות ועיוותים חברתיים, דוגמת סגרגאציה של מיעוטים, היעדר נגישות להזדמנויות עבודה (ראה למשל: ;2012 ,Weitz and Crawford
,(Galster and Custinger, 2007; Jargowsky, 2001, 1996; Freilich and Peshoff, 1997 ולאחרונה אף עסק בבריאות ,(Williamson, 2010; Putnam, 2000) שחיקתו של הון חברתי Eid et al., 2008; Day,) והשמנת יתר (Ewing et al., 2008; Sturm and Cohen, 2004) הנפש 2006). חלק מן החוקרים אף התמקד בביקורת שנועדה לחשוף את; Freudenberg et al., 2005
הדינימיקה הפוליטית המייצרת אי־שוויון, על רקע צריכה קרקעית מופרזת וביזור סמכויות
על אף .(Marsh et al., 2010; Fischel, 2001; Ford, 1999 :שלטוני לרמה המקומית (ראה למשל
שמשרעת הנושאים הללו רחבה למדי, קטגוריות החקירה שלהם הצטמצמו בעיקר לפרמטרים
כלכליים, ולאחרונה אף לכאלו טביבתיים־אקולוגיים (זיהום־אוויר, קרבה למתקנים מזהמים, צריכת קרקע).
אולם ההתמקדות בקטגוריות מסורתיות של עושר, הכנסה, צריכה, השכלה או נגישות עלולה שלא להספיק. אלו אינן מתארות משאבים ותנאים חברתיים, תרבותיים ומנטאליים המשפיעים
היטיב לבטא .(Rawls, 1982, pp. 167-168; Dowrkin, 1981a) על הזדמנויות-החיים של אדם
זאת 2000, p. 3) Sen) כשכתב כי:
מדדים כלכלים או אף פרמטרים סביבתיים חסרים תובנות מספקות, באמצעותן ניתן לבחון ניוד עוצמה פוליטית. הם בוודאי שאינם מצביעים באופן מקיף על יכולתם של פרטים וקבוצות להיחשף להזדמנויות־חיים, כפי שהמחשבה המדינית כיוונה בדיוניה על צדק (2006 ,Barry). יתרה מכך, הקשר התיאורטי שבין המבנה החברתי ואי-השוויון הכלכלי לא תמיד ברור. ראשית, הכנסה, השכלה ומשלח-יד עלולים לסבול מקשרים מולטי-קולינאריים. שנית, הכנסה, למשל, נמדדת בנקודת זמן אחת ומשום כך איננה בהכרח מייצגת את מהלך החיים כולו. לבסוף, לא ניתן להניח תמיד את קיומו של מתאם חזק בין הכנסה לעושר, שכן פרמטרים כגון צריכה מוגזמת, חובות עבר וירושות, עשויים או עלולים ברבות מן הפעמים להשפיע על המצב הכלכלי האמיתי של הפרט (1998 ,.2002, p. 89) John Powell .(Smith et al) מיטיב לסכם זאת כשטוען כי:
אולם ההתמקדות במימדיו הכלכליים־סביבתיים של הפרבור, אינו מפתיע לאור הדיון בפרק 2. הקושי לתרגם מונחים תיאורטיים־פילוסופיים של צדק לכדי מדידה מרחבית־אמפירית, לצד היעדרם של בסיסי נתונים זמינים בוודאי שאינם תורמים. למרות הדיון הפורה בפילוסופיה בסוגיית הצדק, זו לא הציעה דרך אמפירית לבחון את רעיונותיה. הפילוסופיה אמנם נותנת כיווני מחשבה אפשריים, אותם ניתן לנצל על מנת ללמוד על מושאי מדידה מקובלים לתיאוריות של צדק (2010 ,Brighouse and Robeyns). אך נראה שאת אלו קשה לתרגם למדדים אמפיריים, שהם מעבר למדדים כלכליים קלאסיים (שכאמור, אינם מספקים מידע על משאבים ותנאי רקע).
מידת ההפשטה וההכללה של תיאוריות של צדק יוצרת מצב בו הרלוונטיות שלהן עלולה להיות
לא כל .(Campbell and Marshall, 2006; O'Neill, 2000 :מוגבלת (ראו למשל את טיעוניהם של
שכן הוא המצב במחקר אמפירי שאמור לבחון מקרים אמיתיים המתקיימים בחברה של ׳כאן ועכשיו׳. איך ניתן לבדוק במרחב מטרופוליני נתון עקרונות של צדק רולסאייני למשל, אם אלו מתקיימים אך ורק תחת הנחת ׳החברה הסדורה היטב׳ (1990 ,Young). יתר על כן, כפי שכבר נטען בדיון שבתת־פרק 2.2, לא פעם הנחות המוסר הליבראליות, וגם אלו שאינן ליבראליות,
חשודות בהטיה ערכית, אתנוצנטריות ונתונות לשינויים אפיסטמיים של זמן ומרחב(Olson and
.(Sayer, 2009
לא מפליא אם כך, כי המחקר הנוכחי נמנע לרוב מאמירה נורמטיבית אודות מהותם של ׳החיים הראויים׳ תחת תנאי פרבור. אלא שהמחקר המרחבי שכן עוסק בהיבטים של שוויון וצדק חברתי (גם הביקורתי וגם זה האמפירי־כמותי) נוטה (כפי שכבר נטען בתת-פרק 2.2) לצאת מאיזושהי תחושה אינטואטיבית של אי-צדק, בלא לדון בכלל במה הוא צדק. יתרה מכך, הגישות הביקורתיות לפרבור דנות אמנם בקשייהן של אוכלוסיות ליהנות מצדק חברתי (שוב, בלא להגדיר ממש מהו) בשל עוני, הדרה, אפליה גזעית ומגבלות פוליטיות. אך מחבריהם, הבאים לרוב מרקע רדיקאלי־מרקסיסטי ופוסט-מודרני, נוטים להתמקד בהשפעות מאקרו־כלכליות ותהליכים חברתיים נלווים ברמה העירונית, ופחות בפרט וביכולותיו לממש הזדמנויות־חיים ( ,Hillier 2008). הם נמנעים מלשאול שאלות ערכיות מדוע בכלל הפרבור הוא רע, האם הוא תמיד רע ומהם המקרים שניתן אולי להתיר אותו לאורן של תיאוריות מוסר, כמו תיאוריה של צדק1. נדמה שהידע האמפירי שהצטבר עד כה אינו מאפשר לענות על שאלות אלו.
גיבושם של כלים נורמטיביים ואמפיריים היא קריטית על כן, כדי למשל לספק ידע וכלים למקבלי החלטות ביחס להשפעותיו השונות של הפרבור (2010 ,Anderson).
השוק החופשי ומושג החירויות
כאמור, רעיון שוויון החירויות בתיאוריה של צדק עומד במרכז המחקר הנוכחי. רעיון זה, מתווה חברה צודקת על בסיס קיומן של הזדמנויות שוות ערך (ראו להלן דיון בתת-פרק 4.1). ואכן, המחשבה הליבראלית, למשל, מקדשת את זכאותו של הפרט להגדיר את תפישת ׳הטוב׳ שלו בלא
.(Stein and Harper, 2005; Rubinstein, 1988) שזה יהיה תחת איום או סנקציה כלשהי על כך
בראייה זו, אמורים תושביו של אזור, יהיו הם אשר יהיו, ליהנות משוויון הזדמנויות הוגן, כפי ש-
(1984)	Held .(Bowie, 1988; Philips, 1979 ,1971) ואחרים בעקבותיו הגו (ראה למשל) Rawls
תכנה חירות זו ׳חירות שלילית׳, המתייחסת לחירותו של פרט משליטתם של אחרים. תחת גישה זו של חירות, אדם יתפש כאדם חופשי עד לאותה מידה בה איש לא יתערב בפעולותיו(,Berlin 1970)2. מצדדי הפרבור, למשל, בוודאי היו טוענים כי תושבי המטרופולין באשר הם נהנים מחירות שכזו תחת משטר של שוק חופשי והתערבות ממשלתית מינימאלית, בהם הם ׳חופשיים
מ..." מגבלות פורמאליות כלשהן. הפרט, בהינתן שוק חופשי תחתיו מתפתח ומועצם הפרבור, אינו פוגם לכאורה בחירותו של האחר במרחב מטרופוליני נתון.
אך האם תיזה כזו של ׳חירות שלילית׳ אכן מתקיימת תחת מציאות של פרבור מפוזר, ועל כן צודקת בראייה ליבראלית? האם תושביו של אזור באמת שווים בנגישותם ל׳טובין ראשוניים׳, או לסט ׳יכולות׳ המאפשר להם לממש את חירויותיהם השליליות? דהיינו, האם בני אדם תחת מרחב מתפרבר בחברה דמוקרטית־ליבראלית חופשיים ממגבלות לבחור, למשל, את מקום מגוריהם וחופשיים ממגבלות שמאפשרים להם לממש מאוויי תעסוקה והשכלה? האם צמיחה כלכלית המיוצגת על ידי תהליך הפרבור, מייצרת אי-שוויון הפועל למשל לתועלתם המרבית של אלו שמצבם הוא הגרוע ביותר בחברה אזורית (בהתאם ל׳עיקרון ההפרשיות׳ של Rawls)? או שמא יכולותיהם, ומכאן גם תפקודיהם (במונחיו של Amartya Sen, למשל) נחלשים תחת תנאים של צמיחה כלכלית, במסגרתה מואץ הפרבור. האם מן המחקר הקיים נוכל להסיק, לדוגמא, כי פרטים בחברה הנהנית ממשטר כלכלי של שוק חופשי אינם מדכאים את חירויותיהם של אחרים? שאלות אלו נשאלות כדי לחדד את העובדה, כי הן כמעט ואינן מועלות בספרות הקיימת בנושא.
טענה מרכזית בביקורת על שיטת השוק החופשי היא שתחתיו, יכולתו האמיתית של הפרט לבחור את אורח חייו הרצוי ולהגדיר עבורו את ׳הטוב׳, מושג ברבות מן הפעמים על חשבון חירויותיהם של אחרים (273 .Dean, 2009, p). הד מסוים לכך ניתן היה לקרוא בטענותיהם של מבקרי הפרבור. כך למשל, הדגש בדבר ׳חירותו השלילית׳ של הפרט בניסיון להשיג שוויון הזדמנויות הוגן, עלול שלא לשקף מגבלות כלכליות ומנטליות שלו להשיג את מה ש-1987, p. 36) Sen) כינה כ׳חירות חיובית׳ (ראו הערה 1 בעמוד הקודם). קרי, יכולתו של הפרט ׳להיות חופשי ל...׳ ממש שאיפות לגיטימיות וליהנות מדפוס הפיתוח האזורי שמביא עמו הפרבור. השערת הבסיס במחקר הנוכחי היא שהשוק שמחולל ומאיץ את תהליך הפרבור (לעיתים, בסיוע מדיניות ממשלתית המעודדות צורת התיישבות מפוזרת), עלול להביא לפגיעה בהקצאת המשאבים ההכרחיים למימוש החירות החיובית של חלקים רבים מן הסובייקטים העירוניים (וכאמור גם חלק מאלו המתגוררים בפרברים). כך שעל אף שמתקיימת חירות פורמאלית (שלילית) בהינתן פרבור, עדיין לא מובטחת היכולת לממשה עבור חלק ניכר מתושבי המטרופולין, משום שעל פניו, לא כולם יזכו לאותם תנאים שיאפשרו זאת.
אם נסכם, נראה שבניגוד לחלק מן הרטוריקה הקיימת בספרות המרחבית, שמתארת את תהליך הפרבור במושגים דיכוטומיים של ׳טוב ו׳רע׳, תהליך הפרבור הוא מורכב ורב-ממדי. לא כל שכן הוא מושג הצדק. נדמה כי יש צורך בכלים אמפיריים אחרים שיתרגמו מושג זה לערכים מדידים, ובה בעת יתפשו את מורכבות המרחב והמבנה המעמדי המתרקם תחתיו. אלו האחרונים נדרשים על מנת להבין את מושג הצדק, שכן הם יוצרים את תנאי הרקע לדיון ערכי בו. בפרק הבא תידון הדרך המוצעת במחקר הדוקטורט לחבר בינו לבין תנאי הרקע הללו.
3.4	סיכום
המחקר אודות השפעותיו החברתיות של תהליך הפרבור, באם חיוביות או שליליות, נותר תחת מחלוקת עמוקה. מצד אחד, תוצאות הפרבור באו לידי ביטוי בריכוז העוני בליבה העירונית, הדרה מההזדמנויות, ושחיקת המורכבות וההטרוגניות העירונית. מצד שני, מצדדיו של הפרבור למשל, ראו בו תוצר ׳צודק׳, המקצה את הטובין החברתיים בצורה הטובה והרציונאלית ביותר. הצדקתם זו נסמכה לאחרונה גם על העדויות האמפיריות בדבר שיקום עירוני, ומגמות התכנסות מחודשים למרחב האורבאני הוותיק. אך למרות האופטימיות, נראה שהצלחתם של תהליכי ג׳נטריפיקאציה ומדיניות שיקום עירוני הם איטיים למדי, ולא הדביקו את קצב הפרבור של המגורים והתעסוקה
ברם, עבור מצדדי .(Knox, 2008; The Economist, 2008; Frieden and Sagalyn, 1989)
הפרבור אין זה רלוונטי כלל, שכן מושג הצדק בגישות תועלתניות תמיד עמד ביחס מוזר למושג השוויון. בגישות אלו חלוקה שוויונית של תועלות לכל הפרטים בחברה כלל לא הכרחית, כל עוד התועלת הכללית גדלה. על כן, נדמה שלדידם שוויון ההזדמנויות עבור אינדיבידואלים ׳מוקרב׳ על מזבח התועלת הכלל-חברתית, בו נבחנו בני האדם בחינה חומרית בלבד. אלא שבחינה זו איננה לוקחת בחשבון, לצד התועלות החברתיות, גם את העלויות החברתיות הכוללות.
השיח שלעיל מעלה אם כך תהייה אודות מהותו של הצדק בחלוקת הטובין הנוכחית במרחב. יתכן והיה עדיף להגמיש מעט את מושג החירות בגישתו הליברטינית או את הערך התועלתני הנובע ממנו, ותחתיו להגדיל את השוויון. או לחילופין להקטין את התועלת הכללית, כך שאנשים רבים יותר במטרופולין יהנו מחירויות שוות יותר, ומחלוקה שוויונית יותר של הזדמנויות-חיים. ניתוח אמפירי מעמיק שיבחן היבטים מוסריים אלו במרחב יכול לסייע. ניתוח שכזה הוא הכרחי, במיוחד כאשר בגישות המצדדות בפרבור, היחס לאותן שכבות אוכלוסייה עניות במרכזי הערים ופרברים פנימיים, הוא בנוסח הציווי הקנטיאני כאל אמצעים להגדלת האושר הכללי ולא כאל תכליות (קאנט, 1933, ע׳ 95). דבר זה כשלעצמו מהווה אי-צדק בגישות פילוסופיות רבות, שכן עלול לייצר תחושה בה תפישת העצמי של האדם ואת סביבתו מוגדרת כאמצעי ולא כתכלית
פרק 4: המדעי והערכי - מהות הצדק והקשר שבק מרחב פיסי' ממשי למרחב חברתי
לאור מגבלותיו של המחקר המדעי ביחס למוסריותו החברתית של הפרבור העירוני, קיים צורך במחקר אמפירי שיאושש או יפריך את הטענות. אולם צעד מקדים לכך צריך להציג את הבסיס הערכי ממנו מחקר שכזה ייצא. הפרק הנוכחי מבסס את הקשר שבין מדע להגות מדינית. ראשית כל, מוצג הבסיס הערכי שמגשר ביניהם. הדבר הכרחי שכן בחינה אמפירית של מונח הצדק במרחב צריכה להיעשות מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות ולא מתוך אינטואיציה כללית. הגישה הערכית ממנה יוצא המחקר הנוכחי היא הגישה הליבראלית לצדק, וזאת בשל התאמתה למחקר מדעי בחברה דמוקרטית-פלורליסטית, בה מתפתח ומתעצם תהליך הפרבור.
הכלים האמפיריים הבוחנים את המבנה המעמדי בחברה נתונה, בדרך למימוש חירות הפרט (כמקרבת הצדק) בה, נדונה בפרק זה על ידי הצגת התיאוריה של Pierre Bourdieu בדבר משאבי-הון, הביטוס ושדות חברתיים. המסגרת התיאורטית שלו מציעה הסבר לריבוד החברתי בחברות קפיטליסטיות-מערביות ולדפוס השעתוק של אי-השוויון בו. המשך הפרק דן בקשר שבין התנאים האישיותיים־חברתיים בתיאוריה של Bourdieu לסביבת מגוריו של האדם, כמרכיב המרחבי הבונה את יכולתו להיחשף להזדמנויות-חיים. למרות שהזדמנויות-חיים הן מושג מרכזי בהגות המדינית, אין הסכמה על דרך מדידתן האמפירית. המושגים להגדרתן האופרטיבית של הזדמנויות־חיים שונות נסקרות כאן, על מנת להבין את הדרכים האמפיריות האפשריות למדידתן.
4.1 הקשר הליברלי שבי( המדעי לערכי
הקשר שבי( מדע לכתיבה נורמטיבית
הרושם העולה מהמחקר עד כה הוא שקיים פער בין בדיקה אמפירית-מדעית של תוצאותיו החברתיות של הפרבור לבין הגדרה ערכית וברורה מהו צדק. המחקר לא מגדיר מהם המנגנונים החברתיים, התרבותיים הכלכליים והסביבתיים הקשורים אליו ובה בעת יוצרים אותו. ניתוח מפרה של היחסים בין מושג הפרבור למושג הצדק החברתי דורש, אם כך, את הבנתו של האחרון. כדי לעשות כן, יש לגשר בין שני תחומים שלכאורה אינם קשורים זה בזה: המחשבה המדינית והמדעיים המרחביים. לרוב, המדע נמנע מלעסוק במה שעשוי להיתפש כערכי, דוגמת תיאוריות של צדק. הסיבות לכך מגוונות ופורטו לעיל. אולם כדאי לבדוק את קיומו של הצדק במרחב, יש צורך לקשור בין שתי הדיסצפלינות. הקריאה לחבר ביניהן איננה חדשה. היא עולה בשנים האחרונות ביתר שאת, לאחר תקופה ממושכת בה מדעי החברה בכלל ואלו העוסקים בחקר
Barnett, 2010; Carmalt and Faubion, 2010; Olson and )המרחב בפרט נמנעו מלעשות כן
1997 ,Sayer, 2009; Sayer and Storper). המחקר הנוכחי מנסה להתחבר לקריאה עדכנית זו, ולפתח מסורת חדשה בה בחינה אמפירית של מונח הצדק במרחב תעשה מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות.
ככלל, צדק שבמהותו היא אמירה נורמטיבית על שוויון, עוסק בשאלה ׳מה צריך להיות׳(ought to be) בחיים החברתיים, בעוד שמדע באשר הוא עוסק בשאלה המעשית ׳כיצד העולם בנוי׳(what is). גישה ערכית (normative) כצדק מציעה ׳מתכון׳ או ׳מרשם׳ להתמודד עם סוגיות מוסריות בדבר הכרה וזהות, חלוקת טובין ומשאבים, זכויות, רווחה ולאחרונה גם קיימות סביבתית. מרשם זה, מנוגד לכאורה לתיאור המדעי (descriptive) של העולם החברתי. המדע אמור לספק
Sayer, 2011; Olson and)עובדות ולא הערכה ערכית, שהיא יחסית להשקפת עולמו של החוקר
2009 ,Sayer). הבדל זה עלול להקשות על מלאכת זיהויו של מושא מדידה לצדק, אותו ניתן לנתח בהיבטים מדעיים ומרחביים שונים.
אולם התפישה כי ׳עובדה׳ ו׳ערך׳, או ׳מוסר׳ ו׳אובייקטיביות׳ הם מושגים מנוגדים וקוטביים,
.(Appiah, 2008; Anderson, 2004, Taylor, 1994) מאותגרת יותר ויותר בשנים האחרונות
הטענה המועלית בקריאת תיגר זו היא שהדיון הפילוסופי על מהות הצדק הוא בכלל חלק מובנה מהשיח הקיים במדעי החברה. ערכים וביקורת לפי טענה זו שזורים זה בזה בכתיבה המדעית
Fraser, 2007; Davydova and :שבאה לכאורה לתאר ׳עובדות׳ אובייקטיביות (ראו למשל ואכן נדמה כי עמדות ׳ערכיות׳ מובעות במחקר, בלא .(Sharrock, 2003; Rubinstein, 1988
שמדענים עוסקים בהערכה נורמטיבית של המילים המשמשות אותם לתאר את העולם, כמו גם
כך הם .(Barnett, 2010; Sayer and Stroper, 1997; Smith, 1997) לא את הצדקת השימוש בהן
למשל, המושגים של ׳זחילה עירונית׳, ׳פרבור מפוזר׳, ׳עוצמה׳, ׳אלימות׳, ׳דיכוי׳, ׳אפליה׳ ו׳גזענות׳, שעולים בספרות המרחבית־מדעית. אלו נושאים עמם מטען ערכי, שבדרך־כלל לא מצריך הסבר נוסף מצד החוקרים מה לא בסדר בהם ביחס לחברה ולסביבה. חוקרים רדיקאליים
1993 ;1998) דנים, למשל, ׳בעיוותי) Corbridge-1996 ,1973) וa, b) Harvey של מרחב דוגמת
עוצמה׳ ביחסים חברתיים, מתוך הנחה כי ניצול קפיטליסטי הוא רע באופן מובנה, בעוד אשר דמוקרטיה המעודדת השתתפות וריבוי דעות היא דבר טוב יותר. לרוב, חוקרים אלו נמנעים מלהסביר מה בדיוק ׳הבעיה׳ במאבק על ׳עוצמה׳, במבנה לא שוויוני של חלוקת הכנסות, באפליה אתנית או בדיכוי נשים. האם יתכן כי ניתן להציג מציאות חברתית מעוותת של המרחב, בלא להגדיר מה הוא בכלל עיוות, רווחה או צדק? מסתבר שכן.
הערבוביה שבין ערכים ועובדות מכונה בספרות הפילוסופית ״עקרונות ערכיים עבים״ ( thick Taylor, 1973) (ethical concepts). התיאור המדעי שמביע עמדה נורמטיבית הוא על פניו סובייקטיבי. אבל זו מסתבר הכרחית, שכן הפרדה מלאכותית בין הערכי למדעי תביא לאיבוד חלק ניכר ממשמעותם של מושגים רבים, בהם נעשה שימוש בכתיבה המדעית. עקרונות ערכים הם עבים משום שהם נהנים ממשמעויות שונות, שניתן לתת למושג הקיום האנושי. עצם השימוש בהם מאפשר בנייתו של קונצנזוס רחב בהבנתם, חפים לרוב מכל קונטקסט תרבותי, כרונולוגי וגיאוגרפי (2006 ,Nussbaum). כך למשל, מחקר על ילדים מוכים שלא מפנים את העובדה שהכאת ילדים נושאת בחובה סבל גדול הוא לא רק כישלון ערכי, אלא גם כשלון מדעי. מדען שלא מבין שגזענות או הדרה הם דברים רעים (ולכאורה ערכיים), עלול שלא להבינן בכלל בבואו לחקור אותן (2009 ;2011 ,Sayer).
למעשה ׳עקרונות ערכיים עבים׳ מספקים עבור קהל הקוראים המדעי ׳תיאור הערכתי׳ (evaluative description) על מצב העולם (1973 ,Taylor). מושגים של ׳עוני׳ ו׳אי־שוויון׳ המועלים מדי פעם בפעם בספרות העוסקת בעלויות ותועלות הפרבור הם מושגים ערכיים. אך בה בעת הם גם מושגים מדעיים, המעידים על צורות מסוימות של קיום אנושי, כצמיחה, רווחה וסבל. מעטים יטענו כי עוני או אי-שוויון הם ראויים מוסרית, או ששונות וגיוון תרבותיים (שכה נהוג להשתמש בהם בספרות העירונית והאזורית) הם דברים רעים בהכרח. לכן שרבובם של מושגים ערכיים לכאורה כ׳רווחה׳, ׳אושר׳ ו׳חיים ראויים׳ הם בעצם מצבי קיום ׳אובייקטיבים׳, ולאו-דווקא רעיונות ׳סובייקטיביים׳, שלא קשורים what is-b המדעי.
כמובן שקבלת "עקרונות ערכיים עבים" במדע איננה שוללת את האפשרות שהם לא נכונים,
Appiah, 2008; Anderson,) מעוותים, או לחילופין מספיקים על מנת לתאר מצב כמות שהוא
2004)	. זו הסיבה שביקורת היא הכרחית ואינהרנטית בתיאור המדעי של החיים החברתיים (2003 ,Davydova and Sharrock). אלא שקביעת המתכון להבטחת ׳החיים הראויים׳, או ה׳רווחה האנושית׳ עלולה לעורר ויכוח, כפי שעלה בפולמוס אודות הגדרת הצדק (ראו דיון בתת-פרק 2.2). הניסיון להגדירו נתקל לא אחת בטענות כי הרעיונות אודותיו מייצגים הטייה אירופוצנטרית, התנשאות אתנית, שוביניזם ורלטביזם של זמן ומרחב (2009 ,Olson and Sayer).
למרות הביקורת, רעיונות פילוסופיים אודות צדק חברתי לא יהיו בהכרח חסרי ערך מבחינה מדעית. נכון שבחלקם הם קשים להערכה ומדידה, אך זו איננה סיבה להתעלם מרעיונות נורמטיביים בחקר החברתי של המרחב. אלא, יש למצוא את שביל הזהב שיגשר בין ׳הסבר׳ ל׳הערכה׳, ובין תצפית מדעית לפרשנות נורמטיבית. ביקורת בלבד בלא שתציע חלופה, או מתכון לשיפור המצב הקיים היא מסוכנת ומייאשת, כפי שטוענים Stein ו־2003; 1995) Harper). כך למשל, ביקורת פוסט-מודרנית על פרבור עירוני המנסה להסביר את מצב העולם, בין היתר,
מעניק מעט מאוד מרחב (Foucault, 1982) באמצעות אי-שוויון במושג ׳העוצמה׳ הפוקויאני
תמרון לשינוי. שכן כפי Steins ו-Harper טוענים (167 .2005, p) :
בחירתה של גישה ערכית לצדק היא הכרחית אם כך, על מנת לגשר על הפער שקיים בין תיאורטיזציה נורמטיבית לבין ניתוחם של מצבים אמיתיים, של ׳כאן ועכשיו׳, כמו פרבור. מכיוון שהביקורת החברתית על הפרבור היא ביקורת נורמטיבית, קיים צורך לאמץ בסיס ערכי ממנו ניתן יהיה לצאת לניתוח מדעי. הגישה הליברלית לצדק עשויה לספק צורך זה.
הגישה הליברלית להגדרת מסגרת המדידה של הצדק
כאמיר, מושג הצדק הוא אמירה נורמטיבית על שוויון. ככזה הוא עלול לעורר פולמוס רב בחברות רב־תרבותיות, המתאפיינות בתפישות ערכיות שונות (׳הטוב׳ במונחיו של Rawls ־ ראו דיון בתת-פרק 2.1.1). כיוון שפלורליזם תרבותי מאפיין חלק ניכר מהחברות האנושיות בעולם הדמוקרטי-ליבראלי, חשוב להבטיח בסיס קונצנזוסאלי רחב לגדרת מושג הצדק. הסכמה זו חשובה שבעתיים בעת הגדרתה של מסגרת תיאורטית למדידה אמפירית שאמורה להוות, בין היתר, גם מצע עתידי לקביעת מדיניות מעשית, ולא רק תרגיל אבסטרקטי אודות מצב היפותטי. הסכמה היא אם כך הכרחית וקריטית. תופעת הפרבור העירוני, כפי שמתועדת בספרות המחקרית מתרחשת ברובה בעולם ליבראלי-דמוקרטי. על כן, אימוץ מושג הצדק במובנו הליבראלי עשוי להיות ישים יותר,
Stein and Harper, ) בעת קביעת מדיניות מרחבית בדמוקרטיות המאופיינות ברב-תרבותיות
2001 ,1(2005; Rawls. בשורות הבאות ננסה להסביר טיעון זה.
הגישה הליבראלית לצדק, המכילה את הגותם של פילוסופים דוגמת Sen ,Rawls ו-Walzer, מציעה מסגרות ערכיות הנמנעות מאמירה מהותית על ׳החיים הראויים׳ והרווחה האנושית. לרוב, הן נמנעות מהנחות על טבע האדם, כך שהן מאפשרות הכלה של דעות וגישות שונות, בלא שפרטים
Olson and Sayer, 2009; Bret, 2008; ) וקבוצות בחברה רב־תרבותית יאלצו לוותר עליהן מבחינה מדעית־ביקורתית, הליברליזם גם .(Lovell, 2007; Campbell and Marshall, 2006
מאפשר להכיל רעיונות פוסט-מודרנים המדגישים, למשל, את ריבוי הנרטיבים בתוך חברה
Stein and Harper, 2005; Harper and Stein, 1995; ) המאופיינת כאמור ברב־תרבותיות
1987 ,Walzer). במובן זה התיזה הליבראלית מאפשרת לייצר את מה ש-2001) Rawls) מכנה ׳קונצנזוס חופף׳ (Overlapping Consensus}. כלומר הסכמה המתבססת על סובלנות לפלורליזם של אינטרסים ומטרות, אשר מתגבשת לאורך זמן ולאורה של תרבות פוליטית המאפשרת שותפות, ממנה תיגזר תפישת הצדק (1992 ,Stein and Harper, 2005; Harper and Stein).
עקרונות של צדק מצד אחד על בסיס שוויון חירויות והזדמנויות (למשל, כהגותו של Rawls) ומצד שני על בסיס ׳יכולות׳ אמיתיות להשיג את אותו שוויון (למשל, כהגותו של Sen), הן תיאוריות משלימות שניתן להשתמש בהן על מנת לבנות מסגרת קונספטואלית למדידה של צדק במרחב. הן מציעות מושאי מדידה (Metrics), ולפחות בכל הקשור 9-Rawls אף עקרונות חלוקה (2010 ,Anderson). מושאי חלוקה דוגמת ה׳טובין הראשוניים׳ שמציע Rawls הם פשוטים באופן יחסי למדידה אמפירית, כאשר עולה צורך לנתח מצבים קונקרטיים לאורם של עקרונות צדק (2009 ,Hananel). לכאורה ניתן היה להסתפק בכך.
אבל מושג ה׳טובין הראשוניים׳ נושא בחובו כמה חסרונות מהותיים. ראשית, 1993) Rawls) עצמו מזהיר כי חלותה של התיאוריה איננה כוללת את מכלול ההיבטים וההקשרים הערכיים האפשריים של חיים אנושיים, אלא מוגבלת לתפקודים הפוליטיים. המסגרת הרולסייאנית מתעלמת כפי שכבר נטען בתת־פרק 2.1.2 מהקשרם החברתי־תרבותי בהם נוצרים ׳טובין
שוויון של חירויות בסיסיות, חופש עיסוק ואף .(Williams, 2006; Walzer, 1983) ראשוניים׳
הכנסה ורכוש להגשמת מטרות ויעדים אישיים אינו יכול להיגרם בהכרח רק על ידי שוויון בחלוקה של ׳טובין ראשוניים׳. דוגמא לחסרון מהותי זה ניתן להביא מן הטיעונים החברתיים שהועלו כנגד הפרבור. כך ניתן לדמיין שני סובייקטים בגיל הילדות הגדלים בישראל, האחת בשכונה עירונית והשנייה בפרבר. השוויון ביניהן בכל הקשור ל׳טובין ראשוניים׳ מתקיים לכאורה בשורה של פרמטרים: שתיהן זכאיות לאותן זכויות יסוד פוליטיות, שתיהן לומדות בבית-ספר המפוקח על ידי המדינה, עם אותה תוכנית ליבה בלימודים ויתכן שלהוריהן יש אף את אותה רמת הכנסה. על פניו מתקיים שוויון בסיסי בהתאם לעקרון הרולסיאני. אולם, מסקירת הספרות ניתן אולי לשער כי קיים פער ביכולות הריאליות של מי משני הסובייקטים לממש שאיפות שונות שהן מוקירות. הסובייקט הפרברי עשוי להיחשף לרמת חינוך מעולה, מודעות אוריינית גבוהה של הוריו, ומשירותים חברתיים מהדרגה הראשונה. לעומת זאת, הסובייקט העירוני, שאינו זוכה לרמת חינוך דומה, סובל מרמת שירותים חברתיים ירודה יותר ובעל הורים נעדרי משאבי זמן לטיפוח חינוך. יתכן והם עצמם חסרי מודעות תרבותית וחברתית המעודדת אוריינות, ונוטים להדיר עצמם מנושאים אלו שעלולים להיתפש בעיניהם כ׳בזבוז זמן׳ וכלא ישומיים1.
הפערים בסביבות המגורים בין ערים לפרברים יכולים להסתיר אם כך פערים ב׳יכולות׳, למרות שלכאורה קיים שוויון חירויות והזדמנויות, שאינו אמור להפלות מי מתושבי שתי היישויות. במקרה זה, גם מדיניות של אפליה מתקנת על ידי העתרת ׳טובין ראשוניים׳ לשכונות עירוניות עלולה שלא לעזור, במקרה של מגבלות מנטאליות או סטיגמות לא פורמאליות (כדוגמת אפליה על רקע אתני או מעמדי). ׳טובין ראשוניים׳, אם כך, אינם לוקחים בחשבון את סביבת החיים הבנויה ואת הקונטקסט החברתי־תרבותי, שיבטיחו את חירות התודעה והמחשבה של האזרחים בחברה
מגבלה .(Anderson, 2010; Stein and Harper, 2005; Walzer, 1983) ליבראלית ודמוקרטית
זו, יחד עם חלותה של התיאוריה הרולסייאנית לממד הפוליטי בלבד, מעידה כי גישתו של Rawls למדידת צדק איננה מורכבת וגמישה דיה למחקר אמפירי-מרחבי. מה אם כן עשוי להספיק?
כדי שתיאורייה של צדק תהיה ישימה עליה להכיל מכלול רחב של תחומי חיים, ולקחת בחשבון נסיבות חיים שונות. כלומר, כדי לעשות צדק עם א׳ יש צורך לראות את חייו בהקשרם החברתי, תרבותי, כלכלי וסביבתי, ולהיות מודע לקשיים שמציבים אלו למימוש חירותו והעצמת רווחתו
1992)	. לפי) Sen כאן בדיוק עשויה לסייע גישת ׳היכולות׳ של .(Sandel, 1984; Walzer, 1983)
גישה זו, הזדמנויות-החיים (או ׳יכולות׳) בין פרטים תהינה שוות רק כאשר לכל אותם הפרטים ניתנות אותן אפשרויות לתפקד כראוי בתחומים שונים של פעילות ועשייה חברתיים. ההזדמנויות עצמן נובעות מהיכולת להמיר שירותים וטובין (כמו חינוך, כסף, בריאות וקשרים חברתיים) לכדי
׳תפקוד׳. לכן בחינת מושג ׳ההזדמנות׳ או ׳היכולת׳ בלבד, עלול שלא להספיק בכדי להבין תהליכים או התנסויות המובילות לאי-שוויון. אלא, יש לבחון הבדלים בין־אישיים המשפיעים על
Nussbaum, 2006, 2003; Sen,) יכולתם של פרטים להמיר הזדמנויות-חיים לתפקודים ממשיים Anderson,) 1992). המרה זו תלויה בשלושה גורמי רקע עיקריים, Sen and Williams, 1982
: (2010; Robeyns, 2005b; 2003b
•	תכונותיו האישיות של הפרט, כגון מאפייניו המנטאליים והפיסיים
•	מאפייני הסביבה החברתית, כגון נורמות, מסורות והתנהגותם של אחרים בחברה: עיצוב סטריאוטיפים, דעות קדומות וגזענות
•	הסביבה הפיסית, כקיומם של מים זורמים, אקלים, מבנה טופוגרפי ומורפולוגיה עירונית.
תנאי הרקע מגדירים למעשה את ׳חבילת היכולות׳ של הפרט. הם מאפשרים להצביע על הנסיבות וההקשרים של חיים שונים המשתנים בהתאם לרקע החברתי־אישי בו אנשים מתקיימים בחברה, מרחב וזמן נתונים. תיאורייה של צדק חייבת להיות מודעת לנסיבות הללו, על מנת לחלק לא רק חירות, אלא גם ערך שווה של חירות, ולא רק שוויון הזדמנויות פורמלי, אלא גם שוויון הזדמנויות
Sen במובן זה, התיאוריה של .(Sen, 1992; Sen and Williams 1982; Nussbaum, 2003) הוגן
מאגדת את שני עקרונות הצדק של Rawls, בדבר שוויון חירויות ושוויון הזדמנויות, לכדי עיקרון אחד המוביל לצדק חברתי: שוויון ב׳יכולות׳, או ב׳חירותו החיובית׳ של הפרט. קרי, יכולתו של הפרט ׳להיות חופשי ל...׳ ממש שאיפות לגיטימיות שעשויות להוביל לשוויון ב׳תפקודים׳ שאדם מוקיר (1987 ,Sen).
Sen הציע למעשה רוחב יריעה גדול יותר מזו של Rawls, שכן התיאוריה שלו מאפשרת לאנשים בעלי דעות, ערכים ואמונות שונות לממש את תפישת ׳הטוב׳ שלהם ואת מה שנחשב בעיניהם כחיים ראויים לכבוד (Robeyns, 2003b). גישת ׳היכולות׳ שלו לצדק חברתי כוללת דרגות חופש רבות יותר להגדרה של חירויות, בהתאם לקונטקסט התרבותי, גיאוגרפי וכרונולוגי בו הן מתקיימות (1993 ,Sen .(Sen לא מצטצמם לתחום הפוליטי בלבד, ומאפשר הקניית משמעויות שונות להגדרת חירויות (׳יכולות׳) ומימושן (׳תפקודים׳). בכך התיאוריה שלו חומקת מהביקורת המאשימה תיאוריות של צדק בכפיית ערכים אירופו-צנטריים ומוטים תרבותית, שאינם מתאימים בהכרח לתרבויות אחרות (2009 ,Olson and Sayer). מטיבה לתאר יתרון זה Ingrid 2003b, p.61) Robeyns) באומרה כי:
במובן זה תיאוריית הצדק של Sen מספקת ׳עיקרון ערכי עבה׳, המאפשר לפי 2006) Nussbaum) להכיל ממדים רבים להבנת המושג ׳קיום אנושי מכובד׳, חופשי מפרשנות והטיות.
אין ספק אם כך, שגישת ׳היכולות׳ גמישה יותר מגישות אחרות להגדרת הצדק ומושאי מדידתו
לגישה זו, בשל כך, השפעה רבה .(Anderson, 2010; Olson and Sayer, 2009; Alkire, 2002) krishnakumar and Ballon, 2008; Anand et al., :על המחקר המדעי-אמפירי (ראו לדוגמא
2005), כמו גם על מוסדות בינלאומיים מובילים, דוגמת האומות־המאוחדות. זה האחרון פיתח את ׳מדד הפיתוח האנושי׳ (1990-2011 Human Development Index [HDI], UNDP), בהשראת גישת ׳היכולות׳ של Sen. ׳מדד הפיתוח האנושי׳ המיר למעשה בחינה כלכלית של רמת התפתחות לאומית, לכלי המשלב אינדיקאטורים שונים, כגון השכלה, תוחלת ורמת חיים. זוהי בלא ספק אחת הדוגמאות הבודדות בא ניתן להצביע על המרתה של תפישה קונספטואלית של צדק למושא מדידה, שנעשה בו שימוש אמפירי-כמותי במדעי החברה, כמו גם במוסדות מדיניות שונים.
למרות שהצעתו של Sen נושאת בחובה פוטנציאל אמפירי מבטיח, הספרות המרחבית לא העמידה עד כה כלים מספקים שיבחנו את מורכבותו של המבנה המעמדי בחברה נתונה, היוצר את התנאים למימושה של חירות הפרט (ראו דיון בתת-פרק 3.3). ההתקדמות במישור זה נעשתה בשנים האחרונות דווקא בתחום המחקר הסוציולוגי, וזאת על בסיס התיאוריה שפיתח בעיקר
.Pierre Bourdieu
4.2	משאבי-הון,הביטוס ושדות חברתיים
סקירת התיאוריות הליברליות לצדק חברתי, הראתה כי כדי לבחון שוויון הזדמנויות אמיתי יש לבדוק את השונויות הבין־אישיות ביכולתם של פרטים להמיר טובין שונים ל׳יכולות׳ (1982 ,Nussbaum, 2003; Sen and Williams). המרה זו תלויה כאמור בשלושה גורמים: מאפייני הפרט, החברה והסביבה (ראו דיון קודם). שני הגורמים הראשונים קשורים לסוכן האנושי, וידונו להלן בתת-הפרק הנוכחי. הגורם השלישי, הקשור לסביבת המגורים האנושית יידון בתת הפרק הבא (4.3).
על מנת להמיר את גורמי הרקע האנושיים לערכים מדידים, קיים צורך בכלי מחקר אמפיריים שיקחו בחשבון את ההקשרים והנסיבות בהם מתקיימים היחסים החברתיים במרחב, באופן שלא יפלו למסגרת הקטגוריות המסורתיות שנבנו עד כה (ראו דיון בתת-פרק 3.3). נדמה כי התיזה המורכבת והמתקדמת ביותר שיכולה לתת מענה לאתגר זה, היא התיאוריה הסוציולוגית של 1986b; 1985) Pierre Bourdieu). המסגרת התיאורטית שלו מציעה הסבר למורכבות הריבוד החברתי, המתקיימת בחברות קפיטליסטיות־מערביות. מורכבות זו מוגדרת באמצעות שלושה משאבי-הון: כלכלי, תרבותי וחברתי. אלו קשורים למבנה האישיותי של האדם (Habitus) וליכולת לתפעלם בזירות חברתיות שונות (Social Fields).
מושגי ההון הכלבלב התרבותי (החברתי
באופן מסורתי הגדרת מושג ההון התייחסה אליו כאל מעשה ידי אדם, שניתן בתשומה להגברת הייצור הכלכלי. בכך הוא ייצג מצד אחד השקעה ומצד שני רווח ממנה (2002 ,.Robison et al). חדשנותו של Bourdieu בהגדרת הון נובעת מכך שהוא הרחיב את מושג ההון הכלכלי (שהיה מרכזי, למשל, בתיאוריה של מרקס), והציע ניתוח מעודן יותר של המבנה החברתי בחברות מודרניות. תהליך הריבוד בחברה נתפש בדרך־כלל כתהליך מורכב המתרחש לאורך קשת רחבה של ממדים. ביניהם ניתן לציין כוח פוליטי (ברמת משק הבית, מקום העבודה, האזור והמדינה), נכסים תרבותיים (יצירתם של אורחות חיים מובחנים ואליטיסטים, פרקטיקות של צריכת עלית), נכסים חברתיים (נגישות לרשתות חברתיות, קשרים והתאגדויות), מעמד וכבוד (יוקרה, כבוד, מוניטין) ומשאבים אנושיים (מיומנויות, התמחויות ואימון) (2000 ,Bourdieu .(Kawachi בתיזה שלו, מתיך ממדים אלו לכדי אמירה בדבר ייצור, צבירה והעברה בין־דורית של שלושת משאבי-ההון. הוא קושר בינם לבין דפוסי שעתוק מעמדיים ויצירת אי־שויוון מובנה, בנגישותם של פרטים להזדמנויות־חיים.
מה הם אם כן משאבי-הון אלו? להלן תיאור תמציתי של הידע שנצבר אודותם:
1.	הון כלכלי - זוהי תצורת ההון הקלאסית, העוקבת במידה רבה אחר המשמעות המסורתית למושג, כפי שניתנה בידי כלכלנים פוליטיים (2000 ,1(Painter. הון כלכלי מתייחס להכנסה מוניטארית, כמו לשאר משאבים ונכסים פיננסיים (242-243 :Bourdieu, 1986b). כסף במובן זה הופך להון (שבאמצעותו ניתן לשעתק יתרונות חברתיים), רק כאשר הוא נצבר(,Bourdieu 2001). הון כלכלי עשוי לקדם רווחה דרך השקעה ישירה (כתשלום על סחורות ושירותים), כמו גם לא ישירה (סבסודו של דור ההמשך). ביטויו המוסדי נמצא בזכויות קנייניות, רכוש, שכר ותצורות אחרות של נכסים מוניטאריים, כגון מניות וניירות ערך. הון כלכלי כולל השקעות כספיות במבנים, בכלים ובציוד, המשמשים לייצור, וגם הרווח הכספי המופק מכל אלה
.(Jackman, 2001)
להון כלכלי, כמייצג רווחה חומרית מיוחסות תועלות חברתיות רבות. כך למשל, הון כלכלי חומרי מאפשר רכישתם של עזרים המעצימים הון תרבותי (ראו להלן), כמו מנוי למוזיאון או תמונה אמנותית מוערכת. יותר מכך, צבירתו של הון כלכלי עשויה למנוע או להפחית פעילות עבריינית, בעוד שמחסור בנכסים כלכליים מגביר את ההסתברות לפעילות זו (2002 ,Lovell). אוכלוסיות באזורים עניים נוטות לסבול מתחושות דיכאון גדולה יותר ממקבליהן באזורים מבוססים יותר (2004 ,.Gatrell et al). הבעלות על דיור יכולה להשיא משאבי־הון אחרים, כמו מעורבות בעלי בתים בארגונים קהילתיים. אלו עשויים להגן טוב יותר על אינטרסים מקומיים, בד בבד עם פיתוחם של קשרים חברתיים המשכללים את תחושת הקהילתיות
2.	הון תרבותי - תצורת הון זו, מורכבת לא רק מצבירת ידע והכשרות חינוכיות, אלא גם מניסיון, ערכים, אמונות ונורמות התנהגות שנצברו במשותף על ידי קהילות או חברות
בהקשר זה הציע כמה סוגים של הון תרבותי Bourdieu .(Bourdieu, 1986b: 243-248)
ברמות שונות של התייחסות. כך למשל, הוא מבחין בין חון תרבותי מאוגד (Incorporated) בדמות חינוך וידע פורמאלי ולא-פורמאלי, לבץהון תרבותי סמלי (Symbolic), שהוא היכולת להגדיר ולהעניק לגיטימאציה לערכים, סטנדרטיים וסגנונות בתחום התרבות, המוסר והאמנות (1977 ,1(Bourdieu. בהבחנה נוספת שערך, 2001) Bourdieu) מחלק את ההון התרבותי לשלושה: הון תרבותי במצבו המגופן (Embodied), הון תרבותי במצבו המחופצן (Objectified) והון תרבותי במצבו המוסדי (Institutionalized) :
הון תרבותי מגופן, מסמן אוסף תכונות ויכולות הנתפשות כסגולה הטבועה באדם, כתכונה גופנית ממש. הוא נטמע בפרט (מיום לידתו ועד ליום מותו) עקב השקעה ארוכת טווח ועתירת זמן. ככל שזמן צבירתו מוקדם יותר, כך הוא הולך ומתעצם לאורך זמן. להוריו של אדם תפקיד מרכזי בהשרשת והעברת מטען הוני זה. הורים בעלי הון תרבותי ניכר, מודעים כבר מגיל
אם כבר .(Bourdieu, 2001, pp. 99-101) הינקות בצורך לייצר ולצבור אותו עבור צאצאיהם
בגיל מוקדם הורים מסמנים לצאצאיהם כי חינוך הוא ׳בזבוז של זמן׳ ואינו מתאים לשוק העבודה המקומי, אז הון תרבותי איכותי לא יושקע. הון תרבותי מגופן ניתן להורשה, אולם קשה לראותו או אף למדוד אותו, בניגוד להון הכלכלי, למשל. למרות הקושי, קיים קשר בין הון כלכלי לתצורה זו של הון תרבותי, הבאה לידי ביטוי בעובדה שצבירתו של האחרון תלויה ביכולת המשפחה להעניק לצאצא זמן חופשי מכל הכרח כלכלי, שהוא תנאי קדם לכל צבירה ראשונית של הון תרבותי מן הסוג הנדון. זאת ועוד, הטענה המועלית בתיאוריה של Bourdieu (1977) היא ששעתוק שליטתם של מעמדות מסוימים נעשית גם באמצעות המרתו של הון תרבותי להון כלכלי (ראו להלן). כך למשל, הון כלכלי יכול לקדם את חינוכם והישגיהם של ילדים דרך השקעה ישירה (כגון תשלומים עבור שכר לימוד, הרשמה לביה״ס יוקרתיים), או בלתי ישירה (חוגים, ספרים, פעילות תרבותית וחברתית). למעשה, מושג ההון התרבותי המגופן חופף למושג יההביטוס׳ (Habitus) שיידון להלן.
הון תרבותי מחופצן, קשור בסוג ההון התרבותי המגופן דרך אובייקטים חומריים ובאמצעי תקשורת חזותיים, כגון ציורים, חיבורים, מונומנטים ומכשירים. זיקה רבה קיימת בין מכשירים משדרי הון תרבותי, לבין ההון הכלכלי, המאפשר לרכוש אותם. כך למשל, תמונה התלויה על קיר הבית, דוגמת זו של פיקאסו, עשויה להקרין הון תרבותי ולהפיק אותו. אולם תנאי קדם לייצורו של הון זה היא גישה להון התרבותי המגופן, המאפשר שימוש נכון באמצעי
.(Bourdieu, 2001, pp. 101-102) התקשורת החזותי
הון תרבותי ממוסד, מתייחס בעיקר לתעודות אקדמיות והסמכות המהוות ׳תיעוד׳ בדבר
להון התרבותי חשיבות עצומה .(Bourdieu, 2001, p. 102) יכולותיו התרבותיות של האדם
בחברה המודרנית, משום שזו מאובחנת כחברה מסמיכה, בה האדם נשפט לא רק על פי ידיעותיו, אלא גם על פי תאריו. השגת תעודות אקדמיות, למשל, מאפשרת השוואה בין חברי החברה. ההון התרבותי הממוסד קובע ׳שערי המרה׳ בין הון תרבותי לבין הון כלכלי, למשל, על ידי הבטחת שער החליפין של הון אקדמי נתון. לקידוד הסמלי של יוקרת מוסדות חינוך מסוימים בידי אליטות חברתיות, השפעה ישירה על הסיכוי לתפוס עמדות ומשרות בשוק התעסוקה. תפיסת עמדות זו ניתנית לתרגום בדמותם של רווחים חומריים וסמליים (Jaeger
.(and Holm, 2007; Swartz, 1997
הון תרבותי ממוסד וגם זה המחופצן קרובים למושג הסוציולוגי ׳סמל ססטוס׳. כלומר החפצים או התארים משמשים סמלים האמורים לשדר לעולם את מיקומו החברתי של האדם. סימנם הוא יוקרה, מכובדות ולגיטימיות. ערכם על כן מופנם על ידי החברה, כך שלא נדרשת ׳הוכחה׳ חברתית להיכרות עמוקה עם ההון התרבותי של אדם נתון (רגב, 2011). במובן זה, שתי תצורות הון אלו קשורות ל׳הון הסמלי׳ (ראה לעיל), המציין היבטים אלה של הון תרבותי מוסדי1.
אחד ההבדלים הבולטים בין הון כלכלי להון תרבותי, הוא שהון כלכלי ניתן לתרגום מוסדי באמצעות זכויות קנייניות, בעוד שתרגומו המוסדי של הון תרבותי בא לידי ביטוי כאמור בהכשרות חינוכיות. כאמור, הון תרבותי מושפע מטעמיהם של ההורים, העדפותיהם, וידע של Know-how כלפי מערכת החינוך (2007 ,Jaeger and Holm). בדרך זו, סביבת המגורים עשויה לתפקד "כמעבדת לימוד" בתהליך ההתפתחות הקוגניטיבית של הילדים, בעיצוב העדפותיהם וברכישת ידע מוקדם על הקודים המיוחדים במערכת החינוך באמצעותם מוערך
.(Swartz, 1997; Bourdieu, 1977) ההון התרבותי
3.	הון חברתי - תצורת הון שלישית ש-Bourdieu מציע (248-252 :1986b) מתייחסת לסך הרשתות החברתיות שאדם מחזיק, איכותן, המיקום בהן (הזדמנויות וקישוריות), ומארג
הקשרים האישיים באמצעותו הוא משיג מעמד ויוקרה, סוגי נאמנויות ואמון הדדי. באמצעות קשרים אלו, מנסה היחיד לקדם את מטרותיו ולהעצים תועלות כלכליות, חברתיות ותרבותיות, כגון השגת הון פיננסי בקלות יתרה, משלח־יד יוקרתי ומידע על הזדמנויות חינוך
Carpiano, 2006; Volker and Flap, 1999; Portes and Landolt, 1996; Anheier )לילדיו
.(.et al., 1995
קיומה של רשת קשרים חברתית וטיפוחה, הם פרי של מאמץ אינסופי, כך שחוסר שימוש בו שוחק ומנדף אותו (1990 ,Coleman). תפעולה של רשת הקשרים החברתית נעשית דרך תחושה של מחויבות הפרט לעמיתו (באמצעות רגשות של הכרת תודה, כבוד או ידידות), או דרך הבטחה מוסדית, דוגמת זכויות מסוימות (Bourdieu, 1986b). למעשה, הון חברתי מהווה סוג של משאב השייך לפרט וקבוצות לשם השגת והעצמת תועלות וטובין, בהינתן צבירה מסוימת של הון כלכלי ותרבותי. המיוחד להון חברתי הוא ההקשר שלו. כדי להחזיק בו, חייב הפרט להיות קשור לאחרים ואחרים אליו, כך שלא הפרט עצמו הוא מקור התועלת, אלא עמיתיו לרשת. הם אלו שמהווים את המקור הממשי ליתרונותיו. ההקשר החברתי משפיע על קביעת סוג התועלת המבוקשת, ומכאן את סוג ההון החברתי המועיל (1999 ,Volker and Flap).
הון חברתי זכה אולי לתשומת הלב הרבה ביותר בספרות, מבין שלושת תצורת ההון של 1Bourdiru. התיאורטיקן הבולט של מושג ההון החברתי היה דווקא איש מדע-המדינה Robert Putnam. הוא הבחין בין שלושה תתי-סוגים שלו (2000). תחילה הגדיר את ההון החברתי ה״מלכד" (Bonding), הנוצר דרך קשרים ראשוניים חזקים בין בני משפחה, שכנים, חברים וקולגות לעבודה, הדומים במאפייניהם הדמוגרפים החברתיים והכלכליים. הון "מלכד" מעניק תמיכה ויציבות ברמה היומיומית, ומספק רשת תמיכה לטווח הארוך. סוג שני של הון חברתי הנו הסוג ה״מגשר״ (Bridging), המאופיין בקשרים חלשים יותר בין אנשים בעלי רקע, מקום מגורים, או תחום עיסוק שונה, בה בעת שהם נושאים עמם מעמד כלכלי ונגישות פוליטית זהה. סוג שלישי של הון חברתי הוא הסוג ה״מקשר״ (Linking), הנוצר במסגרת קשרים בין אוכלוסיות (לרוב מוחלשות) לבין פרטים הנמצאים בעמדות כוח וקבלת החלטות. ההון המקשר משפר את נגישותן של אוכלוסיות חלשות אל נכסים, יכולות ומידעים המצויים בידי אותם פרטים הנמצאים במיקום גבוה יותר בהיררכיה החברתית. מקובל להניח כי ההון המגשר והמקשר מאפשרים נגישות למשאבים מגוונים יותר, כך שבלעדיהם גוברת הסכנה שאוכלוסיות מוחלשות יסבלו מעוולות סביבתיות, חוסר יציבות כלכלית ומיעוט הזדמנויות תעסוקתיות2.
הראייה הקהילתנית־קבוצתית של Putnam, כמעט שאינה מתייחסת להיבטיו השליליים של ההון החברתי והפערים שזה עלול לייצר בצבירת העוצמה שכרוכה בו (כגון אי-שוויון וסגרגציה). אלא דומה באופיו להגותם של פילוסופים קהילתניים של צדק, דוגמת MacIntyre (1998) 1984) Sandell). תחת איצטלה פילוסופית זו, מעורבות ערה של תושבים בחיי הקהילה שלהם, נתפשת כערך חיובי שעשוי להביא להישגים טובים יותר בלימודים, לשמירת רמות נמוכות של פשיעה, לתרום לביטחון האישי ולהגביר את בריאות הפרט וסיכוי השתלבותו בשוק
Carpiano, 2007; 2006; Goddard, 2003; Sampson, 2001; Briggs, 1998; ) העבודה .1(Coleman, 1988
אם נסכם, נראה כי בתלותם ובתחלופה ההדדית שביניהם, משאבי-הון עשויים לבטא פונקציות רב־ממדיות, בדרך כזו שהאחד עשוי לשמש תשומה ליצירתו של האחר, או למצער תפוקה ממנו. גם תפקוךם (כתשומה או כתפוקה) עשוי להשתנות בקרב סוגי אנשים שונים. כך למשל, תפוקה כלכלית עבור אדם בוגר יכולה לשמש תשומה להון תרבותי עבור ילדיו. יתר על כן, משאבי־הון שונים נבדלים במידת נזילותם ויכולת המרתם ההדדית (Savage et al., 2005c). הון כלכלי נחשב למשאב ׳הנדיף׳ ביותר, משום שניתן לכאורה להמירו להון תרבותי וחברתי, באופן הפשוט ביותר. הון חברתי, לעומת זאת, נחשב למשאב ההון בעל יכולת ההמרה הגרועה ביותר. הוא נתון כאמור לסכנת שחיקה מתמדת, שכן אי קיומם של קשרים חברתיים מעמידה אותו בסכנה (Anheier et
.(al., 1995
הון,שדה והביטוס
אין ספק, אם כך, שהתיאוריה אודות משאבי־ההון היא מורכבת יותר בהשוואה למחקרים העוסקים בריבוד חברתי ומתמקדים במדידתם של פרמטרים כלכליים מסורתיים (Gatrell et
במורכבותה, היא עשויה לחשוף מרחבים חברתיים הטרוגניים .(al., 2004; Buzzelli, 2007
ומעודנים, שבאמצעות תמהילי הון שונים ישקפו טופוגרפיה חברתית, שתאמר מי נמצא במעלה
Buzzelli, 2007; Goldthorpe, 2007; Savage et al., ) המעמדות החברתיים ומי בתחתיתם 1985) כינה טופוגרפיה זו בשם ׳המרחב) Bourdieu .(2005c; Bourdieu and Wacquant, 1992
החברתי׳ (Social Space), והיא באה לידי ביטוי, למשל, באיור 4.1. איור זה מציג מרחב חברתי או טופוגרפיה שלו. הקוביות האפורות באיור מהוות לצורך ההדגמה אוסף של פרטים או קהילות המחזיקים בידם כמויות ותמהילים שונים של הון כלכלי, תרבותי וחברתי. פרט או קהילה, למשל, יכולים להחזיק מצבורים גדולים של הון תרבותי, אך בה בעת להיות דלים בהון הכלכלי, אך בינוניים בהיקף צבירתו של הון חברתי (ראו קוביה A באיור 4.1)2.
כמות ומגוון משאבי-ההון העומדים לרשות הפרטים וקבוצות, קובעים את עוצמתם ומיקומם היחסי, במה Bourdieus כינה ׳שדות׳ (Social Fields). השדות הם למעשה תחומים שונים של פעילות ועשייה חברתיים, כגון זה הכלכלי, האומנותי, החינוכי, התעסוקתי, הפילוסופי, הספורטיבי והאקדמי (1992 ,Bourdieu and Wacquant; בורדיה, 2005). אלו בנויים מעמדות המשקפות את יחס הכוחות של אלו שנוטלים חלק במארג היחסים שבו, כפונקציה של צבירה ומגוון משאבי-ההון העומדים לרשותם. השדה, משמש לפרטים ׳שדה של הפגנת עוצמה׳, זירת משחק עם חוקים וכללים מובנים, בו יחידים, קבוצות וארגונים מתמודדים ונאבקים על זכייה בתגמול הרלוונטי לאותו שדה (שכר, יוקרה, השפעה וכיוצא בזה). Bourdieu ושותפו לדרך Loic Wacquant מיטיבים לתאר דינמיקה זו כשאומרים כי:
למעשה, הון לא מתקיים ומתפקד, אלא ביחס לשדה הספציפי בו הוא מופעל, כך שמי שעתיר בו סביר שיתפוס עמדות שליטה דומיננטיות בשדה ויוערך באופן סימלי על פיהן( Bourdieu and 1992 ,Wacquant). לחילופין, בעל תמהיל הון דל ידורדר שם לעמדות נחותות ונשלטות. על כן, צבר ומגוון הוני קובעים את מדרג העמדות בשדה, אגב שעתוק יחסי עוצמה ושליטה בו
בורדיה, 2005). כאן ;Aldridge, 1998; Bourdieu and ;Wacquant, 1992; Bourdieu, 1986a)
אגב, ניתן לזהות את נקודת הממשק התיאורטית לגישת ׳היכולות׳ של Sen (ראו לעיל). משאבי-
הון משרטטים את תנאי הרקע של הפרט ביכולותיו להמיר משאבים ושירותים לתפקוד מעשי, על רקע הקונטקט האישי, חברתי, תרבותי וסביבתי הייחודי לו. ואכן Bourdieu יצר מצע תיאורטי המדגיש את תנאי הרקע הייחודים לאדם המשפיעים על אפשרויותיו לפעול ולתפקד בהתאם לשאיפותיו. מושגי ההון והשדה עשויים להיתרגם ליתרונות או לחילופין לעכבות שמהן עלול הוא
עכבות אלו .(Lovel, 2007; Fraser, 1997) ליהנות או לסבול במאבקו לחירות ושוויון הזדמנויות
קשורות להפנמה המנטאלית של התרכובת ההונית בשדה חברתי, הקרויה בפי Bourdiru ׳הביטוס׳ (Habitus), או הבניה חברתית (2010 ,Cockerham and Hinote; רגב, 2011, ע״מ -285 289; אלגזי, 2002).
ההביטוס היא למעשה סכימה המגדירה את תפישת עולמו של האדם. הוא מוטמע בו מיום היוולדו ובמהלך חייו, ומושפע מתהליך החיברות שלו עם סביבתו (כמשפחה והקהילה) ומסך מאפייני חייו (כמוצא אתני, מעמד חברתי־כלכלי כילד, משלחי יד של הוריו וחינוכו הפומאלי) (Bourdieu, 1986a). הוא משפיע ישירות על התנהגותו וקובע אופני דיבור, אורח מחשבה וטכניקות שונות המורות כיצד להתנהג בחברה, כיצד ליצור קשרים אישיים בה ומהם האובייקטים התרבותיים המוערכים (כמו חינוך, הכשרה וידע). קודים אלו הופכים ברבות הזמן לבסיס הכרת המציאות שלו, ומשפיעים בצורה מכרעת על בחירותיו ודרכי פעולתו ( ,Belland
2009)	. ככזה, ההביטוס מעצב את; Jaeger and Holm, 2007; Swartz, 1997; Bourdieu, 1977
ציפיותיו וקובע את תחושת המסוגלות העצמית להאמין כי הוא יכול לפעול להשגתה של עמדה
.(Sayer, 2011; Skegges, 1997) בשדה חברתי
מושג ההביטוס מאפשר להבין, למשל, את אימוצן של העדפות סתגלניות, הטלת סטיגמות והדרה עצמית הנובעת מתחושה סובייקטיבית של נחיתות, או עליונות במצב של אי-שוויון בתוך שדה מסוים (2010 ,Bowman). אפשרויות הפעולה שנראות אפשריות והגיוניות לאנשים שחוו במשך תקופה ארוכה נחיתות למשל, יכולות בהחלט להיות מוגבלות ולהיפך (2010 ,Bowman). משאבי-הון, הביטוס היכולות׳ נראים אם כך חופפים למדי. הדימיון בין המושגים לא נעלם מ-ת86 עצמו, שעבורו ההבדל בין מושג ׳העוצמה׳ (שבא לידי ביטוי כאמור במערך הכוחות בשדות הפעולה
תחת ׳יחסי עוצמה׳ .(Bowman, 2010, p.5 החברתיים) לבין ׳יכולות׳ היה רטורי בלבד (אצל
בשדה, Sen מדבר על ׳כשל יכולתי׳ (Capability Failure), בו פרטים אינם יכולים לדבר ולפעול באופן חופשי, בגלל משקעים וניסיון חיים שמונע מהם לעשות כן (או במילים אחרות ׳הביטוס׳).
יש לציין כי הגותו של Bourdieu בוקרה תדיר בשנים האחרונות, בנימוק שזו מציעה מצע תיאורטי מופשט ומורכב מדי, ולעיתים אף סותרת את עקרונותיה שלה עצמה1. בכלל, למרות ש-Bourdieu עירב בעשייתו התיאורטית גם מחקר אמפירי, הוא נמנע מלהתייחס לניתוח מרחבי
עם זאת, הניתוח המעמדי שהוא מציע מגדיר דפוסי .(Cresswell, 2002; Painter, 2000) ממשי
Buzzelli, 2007;) חלוקה שיכולים לשחוק עקרונות של צדק באופן כללי וגם את אלו המרחביים
1997 ,2007 ,Fraser). תהליכים חברתיים בסביבות חיים אנושיות משפיעים על דפוסי חלוקה של טובין חברתיים שונים. סוגיות בעלות השלכות מרחביות, כגון מדיניות מיסוי מקומית, אספקת שירותיים מוניציפאליים, או אפילו דיור והעדפות מגורים של פרטים וקבוצות, הן שדות חברתיים לכל דבר ונושאים בחובם השפעות המוגדרות לפי יחסי עוצמה, כוח ומאבק על הון תרבותי, חברתי
ואכן, היקף הספרות .(Watt, 2009; Allen, 2008; Huxley, 2001; Ford, 1994) וכלכלי
המנתחת שדות אלו ביחס למרכיבים התיאורטיים שהציע Bourdieu הולכת וגדלה בשנים
Acikalin, 2011; Holt, 2008; Pain, 2008; Webber, 2007; :האחרונות (ראו למשל את .(Podmore, 1998; Wynne and O’Connor, 1998
בכלל, מושג ההון בספרות המרחבית איננו זר. כך למשל, משאבי-הון שונים (ולאוו־דווקא בהקשרם הבורדיאני) נתפשו ברמה האזורית כגורמי מפתח בהגדלת הרווחה, ובשיפור היכולת להתחרות בהצלחה באזורים אחרים. בגישות אלו נתפשה הפגיעה ביכולת לצבור אותם, כפגיעה ביכולתו של אזור לצמוח ולספק רמה גבוהה של תועלת לפרטים החיים בו. לכן מקובל לחשוב בספרות זו ששמירת רמת ייצור גבוהה של משאבי-הון שונים מהווה מרכיב חשוב בכל פיתוח בר-
Currid, 2010; Frenkel and Yechiely, 2008; Lin, 2007,) קיימא והגדלת הרווחה האזורית משאבי-הון בקונטקסט .(pp. 189-191; Kitson et al., 2004, p. 994; Freidmann, 2002, p. 28
זה, מתקשרים לסביבת מגוריו של האדם, כמרכיב המרחבי של יכולת הפרט להמיר ׳יכולות׳ לכדי ׳תפקודים׳.
4.3	סביבות החיים ומשאבי-הון ש בין ערים לפרברים
הממד השלישי, בהגדרת עיצוב חבילת ׳יכולותיו׳ של הפרט, קשור כאמור לסביבת המגורים שלו. במובן זה, הסביבה הזו איננה תשתית פיסית גרידא, מצע מכני לסיפוק צרכיו של האדם, אלא גורם חשוב בעיצוב חייו, על כל המשתמע מכך. היה זה Rees עוד ב־ 1971 (36 .p) שהציע לראות בסביבת המגורים גורם שעשוי להשפיע, למשל, על ההזדמנויות לרכישת השכלה ומכאן גם על מעמד חברתי. על פי .2006 , p. 269) Lamore et al) :
Stein ו-2005) Harper) הציעו לראות בסביבת חייו של הפרט ׳טובין ראשוני׳ של ממש, הטובין הראשוני השישי במובנו הרולסייאני, ממנו הפרט יונק את ערכיו התרבותיים, את ביטחוני האישי
הסביבה הבנויה קשורה בראייה .(Williamson, 2010; Bickford, 2000) ואת זהותו הקהילתית
זו לפעילויות הפרט ותפישותיו הפוליטיות (2010 ,Williamson). היא תוצר לוואי של תהליכים
80או כמו ש-3'ן .(Hiller, 2008; Lefebvre, 1991) חברתיים, המתרחשים בזמן ומרחב נתונים
(79-80 .1989, pp) מגדיר זאת באומרו ש:
"... Space in itself may be primordially given, but the organization and meaning of space is a product of social translation, transformation, and experience".
מרחבי השיפוט של הרשויות המקומיות בגישה ביקורתית זו, מייצגים מרחב פוליטי, תוצר של משא ומתן מתמשך בין קבוצות שונות בחברה. רשויות מקומיות במובן זה מעצבות זהויות שנובעות מן החברות בקהילה הפוליטית והתרבותית שהפרטים החברים בה יצרו(,.Marsh et al 2004 ,2010; Rozen-Zvi). למנהיגות המקומית תפקיד מרכזי בכך. מנהיגות זו קובעת במידה רבה את מוקדי הכוח והעוצמה במקום, את שיתוף הפעולה עם השלטון המרכזי, כמו גם את חזון הפיתוח המקומי ואסטרטגיות הפעולה למימושן (דהן, 2009).
אלא שהקישור שבין סביבת חיים מבונה לתוצריה החברתיים לא נשאר דיון אבסטרקטי ברמה הערכית-תיאורטית. שורה של חיבורים מדעיים עסקו בזה. כך למשל, היו מחקרים שבדקו את הקשר בין צפיפות פיסית לעיצוב עירוני, שמטרתם לקדם את חיזוקן של קהילות מקומיות,
Hillier, 2008; Burton and ) בריאות חבריה והפחתת רמות פשיעה ותחלואה בקרבן Torrington, 2007; Curran el al., 2006; Salliz and Glanz, 2006; Leyden, 2003; Krasner,
1980)	. גוף מחקרי אחר בחן את חשיבות עיצובם של בתי-ספר והסביבה שמעניקה ומעצבת המשפחה, על מנת להכווין את הילדים לעולם סכולאסטי ושואף הצטיינות (;2008 ,Melhuish 2006 ,Spencer and Blades). הקישור שבין סביבה להתנהגות עולה מתוך גישתו של Giddens (1983) הטוען שהמרחב הממשי־פיסי קשור לפעילות הפרט בעיצוב המרחב החברתי, כמו זה שדיבר אודותיו 1983, p. 4) Hunter .Bourdieu) היטיב לתאר זאת, כאשר הגדיר את סביבת החיים ברמת השכונה כ:
אין זה מפתיע אם כך שעיצוב ההביטוס (האישי והקהילתי), ואגב כך תמהיל ההון המקומי, נקשר
Buzzelli, 2007; Savage et al., 2005a; Gatrell, ) בשנים האחרונות לסביבת חייו של הפרט 2004). בראש ובראשונה, הוא נקשר במאפיינים; Butler and Robson, 2003; Lovel, 2002
הסביבתיים של מקום המגורים (Amenities), אך גם ברמות האינטראקציות האנושיות בו
לפי גישה זו, כדי שיוצרו אינטראקציות אנושיות ורשתות .(Florida, 2005; Putnam, 2000)
חברתיות משמעותיות, קיים הצורך בסביבות חיים ובמרחבים ציבוריים היוצרים ערך מוסף
Squires and Kubrin, 2005; Semenza and March,)למקום המגורים שבו הפרט חיי את חייו
2009)	. בהקשר זה, מציעה הספרות שישה משאבי הון מרכזיים (Kitson et al., 2004; Chiesura
: (and de Groot, 2003; Freidmann, 2002, p. 28
1.	מון כלכלי מתייחס לחוסן הפיננסי של הרשות המקומית המאפשר לה גמישות בהקצאת משאבים לשירותים שונים. זה קובע, בין היתר, את מידת משיכתה לאוכלוסיות חברתיות אמידות. הון כלכלי נקבע פעמים רבות על סמך רמת האוכלוסייה ואיכות הניהול המקומית, המשפיעות גם על שיעור גביית המסים. הון כלכלי ברמה המוניציפאלית קשור גם בהיקף הנכסים שאינם משמשים למגורים, מהם נגזר גובה ההכנסות ממסים, היטלים ואגרות אחרות (רזין וחזן, 2006; בן־אליא, 2000 ;2006א,ב).
2.	מון תרבותי מייצג ׳נכסים תרבותיים׳ (בתיאטראות, אוניברסיטאות ומוזיאונים), שברמה האזורית-מקומית באים לידי ביטוי במורשת הפיסית של האזור/עיר, ובחיותם של חיי התרבות המקומיים.
3.	מון חברתי - מתייחס בעיקר להיקף, העומק והאוריינטציה של הרשתות החברתיות, לצד המדיניות והנהלים של מוסדות הציבור שעשויים לשכלל אותן. הון חברתי זוהה, למשל, כאלמנט מפתח בהתנהלות מקומית בת-קיימא, משום שהיווה מרכיב חיוני בפיתוחה של לכידות חברתית,
.(Carpiano, 2007; 2006; Lin, 2007) וגורם מסייע לצמיחה הכלכלית
4.	מון עירוני-תשתיתי מתייחס לתשתית העירונית, הכוללת את מתקני וציוד התחבורה, האנרגיה, אספקת המים, מכוני טיהור ביוב, מתקני פסולת ואופייה של הסביבה הבנויה.
5.	מון סביבתי, הכולל את אותן איכויות של הסביבה הפיסית, החיוניות לקיומם של החיים עצמם, כגון איכות האוויר לנשימה, המים לשתיה ויכולת הקרקע להכיל באופן מתמיד את הפעילות האנושית.
6.	מון טבעי, או מצע המשאבים הטבעי באזור, כגון קרקע, נופים, חופים, יערות, דגה, ומרבצי המחצבים, שהשימוש בהם הוא לייצור והנאת הקהילה. הון טבעי עשוי לשמש גורם חיוני בבריאות האדם או לתפקודן היעיל של מערכות תומכות חיים.
יצירתם של משאבי-הון אלו עשויים להשפיע על יכולותיהם של פרטים וקבוצות חברתיות ליהנות משורת טובין (או ׳תפקודים׳ במושגיו של Sen), דוגמת השכלה גבוהה, כבוד עצמי, בריאות ומעמד
Carpiano, 2007a, b; Lamore et al., 2006; Roscigno et al., 2006; ) חברתי משופר .(Altschuler et al., 2004; Gatrell et al., 2004; Lovell, 2002; Forrest and Kearns, 2001
הקישור התיאורטי בין סביבת החיים הבנויה למשאבי-הון באה לידי ביטוי במודלים ניאו-ליבראליים של התחדשות ושיקום עירוניים, דוגמת "העיר היצירתית", "עיר הבינה" ו״עיר
ערים .(Glaeser and Gottlieb, 2006; Florida, 2005; 2002; Glaeser et al., 2001) הצריכה״
אלו יצרו לכאורה סביבות חיים, המושכות אליהן אוכלוסיות עתירות בהון תרבותי, חברתי וכלכלי (דוגמת ׳המעמד היצירתי׳ של Florida).
ערים מתחדשות אופיינו בהגירה חיובית של אוכלוסייה עובדת, צעירה, משכילה ויצירתית, המייצרת משאבי־הון עבור עצמה. אך גם מעשירה את הסביבה העירונית באותם משאבים, ובמעין מעגל קסמים מעצימה את גורמי המשיכה ליישוב וממזערות את גורמי הדחיפה ממנו.
לעומת האופטימיזם בגישה זו, מחקרים ביקורתיים של חידוש עירוני הראו דווקא שתהליכים אלו שימשו לבידול מוניציפאלי וסביבתי. ג׳נטריפיקציה הוסברה בהם ברצונן של אליטות תרבותיות וכלכליות להיבדל ממעמד הביניים שאיפיין אוכלוסיות פרבריות מצד אחד, ומאוכלוסיות
Webber, 2007; Podmore, 1998; Wynne and O’connor, ) עירוניות מוחלשות מצד שני .(1998
גם המצדדים וגם הביקורתיים, מעידים על קיומם של יחסי גומלין בין מה שמעניקה סביבת החיים לבין ההצבר ההוני ברמת הפרט והמשפחה. באינקובאציה זו, יש לשער כי קיימת תחלופה בין מרחב להון, כך שנוצרים מצד אחד מרחבים משיאי ׳יכולות׳ וטובין (ראשוניים) ומצד שני מרחבים אשר מדכאים את היווצרותם. קישור זה בולט בעיקר בתיאורטיזציה של הון חברתי. כך למשל, התיאוריה קישרה בין תכנון עירוני להון חברתי, כאשר הודגש הצורך בתכנון עירוני קומפקטי על מנת ליצור הזדמנויות לאינטראקציות חברתיות (1961 ,Jacobs). היא קישרה אינטראקציות אלו למרכיב האמון, החיוני בחייה של עיר. גישת ^New-Urbanism, למשל, דגלה בבניית המרחב מתוך כוונה להשיא אינטראקציה חברתית שכזו. המחקר מצביע גם על עקרונות עיצוב מרכזיים, שמאפשרים לייצר תנאים מתאימים לקידום הון חברתי: הבחנה בין טריטוריה פרטית לציבורית, אימוץ סגנון ארכיטקטוני המתבסס על מסורת אזורית ומקומית ושיקום ושיחזור של מרחבים ציבוריים בכדי להשיא אינטראקציות חברתיות (,Semenza and March
.(2009; Bothwell et. Al., 1998
1998	) Winkels Saegert) הראו שהון חברתי בעיר עשוי לפצות על היעדר הון כלכלי, בהקשר של תחזוקת בניין המגורים וטיפול בנושאי בטיחות. .2004) Altschuler et al) מצאו שהון חברתי ברמת השכונה העירונית קשור לאורחות חיים הקובעים במידה רבה את בריאותו של פרט מסוים, בהינתן תהליכים פסיכולוגיים בה, נגישות לשירותים ומאפיינים סביבתיים אחרים. שכונות מגורים עתירות אינטראקציות אנושיות יאופיינו אם כך, באמון בין־אישי, נורמות של הדדיות ומחויבות חברתית (2000 ,Putnam). סביבות חיים אלו מעניקות לפרט קשרים, מידע ונגישות. 2003) Leyden) הראה ששכונות עירוניות הנעימות להליכה רגלית ומתאפיינות בעירוב שימושי הקרקע, נהנו מרמה גבוהה יותר של הון חברתי, בהשוואה לשכונות פרבריות בעלות זיקה ברורה לתנועה ברכב הפרטי. הוא מצא שרמת הקישוריות החברתית של אדם עם תושבי השכונה גבוהה יותר בשכונות נגישות להולכי רגל. בה בעת הוא גם מצא שרמת הביטחון בהן לצד רמת ההשתתפות הפוליטית והמחויבות החברתית גבוהה הרבה יותר מבשכונות מוטות רכב פרטי.
אלא שלמרות האופטימיות בדבר היכולת להעצים את איכויות החיים בערים כפונקציה של עיצוב ומשאבי-הון, הספרות מראה שרבות מהערים במטרופולין סבלו מחלופות פרבריות שמנעו מסביבות החיים שהן מציעות להפוך יעד רצוי לאוכלוסיות אמידות שתרו אחר בידול חברתי
מצד אחד, הפרברים אופיינו בקהילות .(Watt, 2009; Wu, 2007; Young, 2000) ותרבותי
הומוגניות שידעו לשתף פעולה ביניהן במטרה ליצר משאבי-הון. משאבים אלו שיקפו במידה רבה את רמת השקעתן בשירותים המקומיים ובסביבות חייהן. מצד שני, רשויות מקומיות פרבריות שאימצו מדיניות מוטה ׳יצרנות הונית׳, הצליחו בסופו של דבר למשוך קבוצות חברתיות עתירות
Williamon, 2010; Ledwith and Clark, ) הון שהעצימו כאמור את גורמי המשיכה אליהן 2007; Maloutas, 2007; Roscigno et al., 2006; Pacione, 2005, pp. 332-347; Baum,
2001 ,2001; Lin). הם יצרו פרברים שבהם רמת האינטראקציה החברתית הייתה גבוהה מבערים, כך שככל שצפיפות השכונה קטנה, כך גברה דווקא רמת המעורבות החברתית
Young .(Williamson, 2010; Brueckner and Largey, 2006; Tittle and Stafford, 1992)
(200	0) טוענת שהמדובר בכלל במשחק טכום־אפס. לדידה, בגלל תהליך הפרבור האמריקאי (בעסקים ובמגורים) משאביה של העיר מוגבלים, ועל כן:
לכאורה, יש כאן מצב אבסורדי, שכן לעיר מלכתחילה יש יתרון במגוון שהיא יכולה לקיים בהשוואה לפרבר. אולם במציאות למעשה היא לא הצליחה לקיים יתרון זה, והציגה פעמים רבות
תרמו לכך .(Semenza and March, 2009; Calthorpe and Fulton, 2001) ״דלות סביבתית״
כאמור שני כוחות: היציאה לפרברים ודפוס ההשקעות שעשתה העיר (ראו דיון בתת-פרק 3.1). אי־הסימטריה החברתית בלטה גם נוכח השמירה של רבים מתושבי הפרברים על נגישותם להיצע ההוני שהציע המרחב העירוני (שכולו או רובו ציבורי). תושבי הפרברים בדרך זו לא נדרשו לשלם את מלוא עלות הצריכה העירונית. חסך זה יצר טפילות (Free-Riding) שתוצאתה הייתה גרעון חמור בטיפוח המרחב הציבורי במרכזי הערים. מצד אחד המהגרים לפרברים הסתגרו בקהילה הומוגנית המגשימה עבורם את ערך ׳החיים הראויים׳ שהגדירו לעצמם. בה בעת, הם ציפו שהשקעות העיר בטיפוח המרחב הציבורי שלה יאפשרו להם להמשיך וליהנות ממנו בחינם, או
Pacione, 2005, pp. 342-343; Hawkins and Ihrke, 1999; Bradford and ) כמעט בחינם .(Oates, 1974; Neenan, 1972
לעומת זאת, תושבי העיר כמעט שלא נהנו ממה שהביאה עמה האוכלוסייה הפרברית לעיר. לא ממסי הרכוש ולא מסביבת החיים הפרברית. גם אם פיצוי כלשהו עבור העיר היה קיים, כפי
Glaeser and Gottlieb, 2006; Foster-Bey et al., 2001; Kahn,) שטוענים חלק מן החוקרים 2001), נראה שלא היווה; Hawkins and Ihrke, 1999; Gordon and Richardson, 1997
תשלום מהותי לחסך שנוצר בעיר, שמטבעו הוא מורכב, דינאמי ורב-מימדי(;2000 ,Bruckner
.(van Kepmen, 1994
4.4	מוש ג הזדמנויות החיים
למרות שהשיח אודות שוויון הזדמנויות הוא מרכזי בהגות של צדק חברתי, בחינתו המעשית של מושג ׳ההזדמנות׳ בספרות המרחבית נותר עמום למדי. המושג סיכויי או הזדמנויות־החיים (Life Chances) נידון בידי שורת משכילים בעבר, שראו בהם סך כולל של אפשרויות העצמה עבור היחיד במבנה חברתי נתון. כך למשל, 1922) Max Weber) הגדירן עוד בשנות העשרים של המאה שעברה, כסך ההסתברויות שאדם יחזיק בידיו טובין כלכליים, עוצמה ועמדות חברתיות שיוכלו לסייע לו להתנייד חברתית. 1981) Giddens) לעומתו, הגדיר הזדמנויות-חיים כסיכויו של אדם לחלוק עם שותפיו טובין תרבותיים וכלכליים, אשר נהנים מהערכתה של החברה כולה.
1990 ;1979) Dahrendorf), הציע הגדרה משולשת בה הזדמנויות אלו יהיו פונקציה של שלושה מרכיבים מבניים: ׳חלופות׳ (Options), ׳קישוריות׳ (Ligatures) והמבנה המוסדי באמצעותו נוצרים ולאחר מכן מחולקים שירותים וטובין חברתיים. ׳חלופות׳ הוגדרו באפשרויות הפעולה של הפרט במבנה חברתי מסוים, המתוות כיווני בחירה ריאליים. ממד ה׳קישוריות׳, לעומת זאת, התייחס לבריתות או לקשרים המצויים בידיו של הפרט, במסגרת תפקידיו החברתיים. ׳קישוריות׳ מעניקה משמעות חברתית לעמדותיו אלו. המבנה המוסדי התייחס לזכאותם של פרטים לצרוך שירותים וטובין שונים, כאשר לנגישות אליהם תפקיד מכריע ביכולת לממש זכאות זו.
1995) Killens Galster) הציעו הסבר מרחבי-מנטלי למונח הזדמנויות-החיים, במסגרתו הם הבחינו בשני ממדים: ממד ׳התהליך׳ (Process Dimension), המתייחס לדרך בה שווקים, מוסדות ומערכות אספקה חברתיות (לדוגמא דיור, חינוך, רווחה ומשפט) מתאימים עצמם למאפייני צרכניהם. לדידם של Killens Galster, הדרך שבה אותם גופים ממירים מאפיינים אישיותיים של כל פרט בחברה לתפוקות ממשיות, מהווה את מבנה ההזדמנויות המרחבי. הממד השני שהציעו שני החוקרים נגע בממד ה׳צפי׳ (Prospect Dimension). זה עסק באמונת הפרטים אודות יכולתם לממש בפועל, החלטות בתחומי חיים שונים לכדי תפוקות חברתיות-כלכליות (כגון הכנסה, צריכה). צפי סובייקטיבי זה, לדברי Killens Galster, מושפע מאוד ממאפייניו של הפרט, כרקע אתני ורמת השכלה. אולם באופן דיאלקטי מאפיינים אלו מעצבים את תפישותיו ביחס לאמונתו אודות הדרך בה ׳תשפוט׳ החברה אותו, ולדרך שבא זו תיתן לו להמיר הזדמנויות לתפוקות ממשיות.
אין ספק שההגדרות שלעיל מורכבות ואינן פשוטות. יתרה מכך, הן מגלות חפיפה מסוימת להגדרתם של משאבי-הון, כפי שנידונו בתת-פרק 4.2, כך שלא ברור מי מהם נמצא באיזה צד של המשוואה. האם לא מדובר באותם מושגים? כך למשל, ההגדרה של Dahrendorf אודות ממד הקישוריות, מקבילה במידה רבה להון החברתי במונחיהם של Putnams Bourdieu (ראו לעיל). מושג הזדמנויות-החיים כפי שראו אותן Killens Galster ,Weber מקביל למעשה למושג ההביטוס הבורדיאני. (2010 ,Bourdieu .(Cockerham and Hinote בהגדרתו מושג זה, דן
כאמור בהפנמה המנטלית של תנאי החיים המעמדיים, והמרתם לנטיות ותפישות אישיות המובילות לפעולה אנושית (דהיינו הביטוס). באותו אופן Weber דן בהזדמנויות־החיים. לפיו אנשים אמנם חופשיים לכאורה לבחור את התנהגותם או את דרך פעולתם, אך החלופות שעומדות לרשותם תמיד יהיו תחומות בהזדמנויות חייהם, או בנסיבות החומריות, התרבותיות והחברתיות המאפיינות את חייהם וקובעות מה אפשרי ומותר במסגרת תנאי החיים המעמדיים (,Swartz 1997).
הבלבול במושגים אינו מפתיע, לאור העובדה שעולמות ההון והרעיון התיאורטי של הזדמנויות-החיים התפתחו כרונולוגית ודיסציפלינארית בנפרד. מבחינה כרונולוגית התפתח מושג הזדמנויות־החיים עוד בראשית המאה שעברה, בעוד שעולמות ההון הם תוצרים של רבע המאה האחרונה. מבחינה דיסציפלינארית, המושג הזדמנויות-החיים מגיע לרוב מהפילוסופיה אודות צדק חברתי, בעוד שהמושגים אודות משאבי־ההון התפתחו בעיקר בתחומי מדע חברתיים, דוגמת הסוציולוגיה, הכלכלה ומדע המדינה. יכולות ההבחנה ביניהם קשה שבעתיים לאור העובדה שתרגומו האמפירי של מושג הזדמנויות-החיים, כפי שנהגה תיאורטית כמעט שאינו קיים בספרות (בניגוד, למשל, למשאבי־ההון), ובייחוד לא במדעים המרחביים. למעשה, חסך זה דומה לדפוס החסך אודות תרגומו של מושג הצדק, ושהזדמנויות-החיים הם, כאמור, מרכיב חשוב בהגותו.
ההתקדמות (התיאורטית והאמפירית) הרבה ביותר בפיתוח מושג ההזדמנויות מגיע מכתביו של Amartya Sen אודות ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ (ראו לעיל דיון תתי-פרקים 2.1.2 ו-4.1). ׳יכולות׳ לפיו, הן כאמור חירויות מהותיות של הפרט לבחור חיים בעלי ערך בראייתו, תוך מימוש שאיפותיו או מערך ׳תפקודים׳ נחשק. ׳תפקודים׳ במובן זה יכולים להיתפש כהישגיו של אדם, בעוד ש׳יכולות׳
יתרונה הגדול של גישה זו נובע .(Beckley, 2002; Sen, 1987; 1992) הן ההזדמנות להשיג אותם
מכך שהיא איננה תיאוריה מוגדרת ומסודרת ממש, כמו למשל זו של Rawls. או כזו שמעניקה תשובות מוחלטות לכל הסוגיות הערכיות שעל הפרק, כמו הגישה התועלתנית לצדק (בשם התועלת) או זו הליברטינית (בשם החירות). Sen לא ניסח רשימת ׳יכולות׳ (להבדיל מה׳טובין הראשוניים׳ של Rawls), באמצעותה ניתן להאריך ולמדוד אי-שוויון רלוונטי לכל סוגיה חברתית
.(Bowman, 2010; Robeyns, 2003b) שיש בה חשש לעיוות ולסבל אנושי
עמימותה של גישת ׳היכולות׳ היא בה בעת חסרונה, אך גם יתרונה במידה רבה. בעמימותה, היא מעניקה גמישות מתודלוגית ותיאורטית למחקר של צדק. ככזו היא מהווה מסגרת חשיבה, כלי נורמטיבי גמיש שניתן להתאימו למצבים קונקרטיים, מיקומים גיאוגרפים מגוונים והקשרים תרבותיים שונים. יישומה של התיאוריה מונחת לפתחו של החוקר, אשר מחליט מהן ׳היכולות׳ הרלוונטיות, או מהן המשקולות שיש לתת לכל יכולת בתחשיב הכוללני של יכולות הפרט. ניתן להפעילה במסגרת מחקר אקדמי, או ניתוח מדיניות. היא יכולה להיות אבסטרקטית ופילוסופית, או יישומית ומעשית. למצער, היא יכולה להיות תיאורטית או אמפירית, אוניברסאלית או מקומית, ולהכיל ממדים שונים של יתרונות חברתיים, מנטליים, כלכליים, משפטיים ופוליטיים
.(Robeyns, 2003b)
למרות גמישותה הרבה, תיאורטיקנים שונים ניסו לעצב רשימות של ׳יכולות׳, שעשויות יהיו להתאים לדיספלינות וסוגיות חברתיות שונות (ראו לוח 4.1). הבולטת שבהם הייתה הפילוסופית Martha Nussbaum. היא פירטה רשימה בת עשר ׳יכולות׳, אוניברסאליות באופיין, שמן הראוי
.(Nussbaum, 2006, pp. 76-78) שכל אדם יהנה מהן ברמה בסיסית בכדי לקיים חיים ראויים
בין ׳היכולות׳ שהיא מכלילה הן ׳יכולת השייכות׳, השמה דגש על יכולת האדם ליטול חלק באינטראקציות חברתיות שונות, ליהנות מתנאים חברתיים המכוננים כבוד עצמי ומונעים השפלה. בתחום הריגשי היא מציינת את היכולת להיות מסוגל לאהוב ולהיות נאהב, לפתח קשרים לאנשים ולדברים, להתפתח באופן רגשי ללא פחד וחרדה ולהיות בעל יכולת לחיות כאדם בעל כבוד ובעל ערך שווה לאחרים.
׳יכולת׳ נוספת אותה Nussbaum מדגישה היא היכולת לשלוט על הסביבה, גם שליטה פוליטית (ליהנות מזכויות להשתתפות פוליטית, לחופש ההתאגדות וחופש ביטוי), אך גם שליטה חומרית, ובכלל זה היכולת להחזיק בקניין והזכות לחפש תעסוקה על בסיס שווה (ראו לוח 4.1). לסביבת חייו של האדם ובעיקר זו העירונית חשיבות רבה בהשגתה של תחושת שליטה זו, שכן רוב בני האדם חיים בה כיום על פני כדור־הארץ. לסביבה העירונית תפקיד חשוב בקביעת ותחזוק תחושת הפרט באשר לערכיו, תחושת הביטחון או הניכור שלו, שייכותו לקהילה ומימוש שאיפותיו האמיתיות (2005 ,Stein and Harper).
לעומת Nussbaum האוניברסאליסטית, 2003b) Robeyns) גורסת כי רשימת ׳יכולות׳ צריכה להיות מנוסחת אד־הוק, לכל סוגיה רלוונטית של אי-שוויון (על רקע מגדר, למשל, או אף גזע ומעמד), כמו זו שמובאת בשמה בלוח 4.1. אך הצצה בלוח זה, מגלה כי קיים למעשה דימיון רב בין הרשימות, למרות שהן נוסחו לכאורה על רקע צרכים ודיסצפלינות שונות. כך למשל, ׳יכולות׳ בדבר תוחלת חיים, בריאות מנטלית, חינוך, עבודה ויחסיים חברתיים הם ׳יכולות׳ שחוזרות על עצמן בכל הרשימות שלעיל.
למרות גמישותה הרבה, גישתו של Sen לצדק חברתי מעלה קושי מתודולוגי באשר לאפשרות המעשית למדוד ׳יכולות׳. שכן איך נדע מהן באמת עבור כל פרט ופרט באשר הם? לשם כך, יצטרך החוקר לבחון עבור כל אחד מהם, את תנאי הרקע והישגיהם/תפקודיהם בפועל. לרוב, מידע כזה לא קיים ומצריך לשם איסופו מאמץ רב במונחים של עלויות כלכליות, זמן ונגישות פיסית. על כן, 2005a; 2003b) Robeyns), מציעה פשרה בה ניתן להניח כי אי-שוויון ב׳תפקוד׳ עשוי לשקף אי-שוויון ב׳יכולות׳ הפרט. אלא אם כן ניתן להעלות סיבה הגיונית מדוע אדם יבחר באופן סיסתמטי ב׳תפקוד׳ שונה מאותו סט ׳יכולות׳. לפי הצעתה, ניתן יהיה להתרכז בפועל ב:
ואכן, בחינת הזדמנויות במחקרים אמפיריים שונים ובניתוחי מדיניות של אי-שוויון ורווחה היא לרוב במה שעשוי להיתפש כ׳תפקודים׳, ללא הגדרה מקדימה של מהי ׳יכולת׳. הספרות העוסקת
ב׳תפקודים׳, או בתוצאות של אי-שוויון היא עצומה וכמובן שלא ניתן כאן לסקור את כולה. לרוב עסקה זו ב׳תפקודים׳ דוגמת הכנסה, תעסוקה, השכלה, פיריון והריונות מוקדמים, תוצאות
van Zandt and Mhatre, 2009; Galster et al., 2007; ) רפואיות ובתחום המרחבי של דיור Briggs, 2005; Gatrell et al., 2004; Jargowsky, 2001; Leventhal and Brooks-Gunn,
.(2000; Duncan et al., 1998
הצצה למחקרים שכן עסקו בהגדרה מתודולוגית של מהן הזדמנויות-חיים מגלה כי טווח המשתנים שנבדק חופף למדי בכולם, אם נבדק בכלל. כך למשל, מהמודל המושגי שהציעו Killens Galster (ראה לעיל), נעדרה מדידה אמפירית ממשית, שעשויה הייתה לאושש או להפריך את הגותם התיאורטית. Ritzman ו-1992) Tomaskovic-Devey) מדדו הזדמנויות-חיים באמצעות מעמד תעסוקתי (שהובא כמשתנה מקורב למעמד חברתי), רמת השכלה, מגדר, הכנסה משפחתית ויוקרת משלח היד של אבי המשפחה. .2001) Foster-Bey et al) בנו מדד הזדמנויות כלכליות במטרופולין, שלקח בחשבון את שיעור העוני בו, ריכוז עוני באזורים מרכזים, שיעורי אבטלה, רמות שכר ופרופורצייה מטרופולינית של שיעור המשכילים ממוצא שחור. המדידה לא התייחסה להגדרות התיאורטיות הקלאסיות, כפי שנידנו כאן. לעומת זאת, 1994) van Kepmen) תיאר וניתח את הקיטוב החברתי בערים אירופאיות, באמצעות עולם המושגים שבנה Dahrendorf. הדוגמאות שהביא היו תיאוריות ואיכותניות. בגישה איכותנית, דומה חקר 2010) Bowman) ׳יכולות׳ מובטלים לחזור לשוק התעסוקה. Bowman הגדיר את קידומם של הנדגמים בעבודה ׳כתפקוד׳, ואת הרגשת המסוגלות שלהם להתקדם כ׳יכולת׳.
לעומת הגישה האיכותנית שנקט Bowman, מדדו Krishnakumar ו-2008) Ballon) ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ באופן אריתמטי-אקונומטרי. הם השתמשו בניתוח משוואות מבניות ( Stuctural Equation Modeling) לשם הגדרתם של ׳יכולות׳ כמשתנים לטנטיים, על סמך קיבוצם של משתנים נצפים שהוגדרו כ׳תפקודים׳. כך למשל, היא ה׳יכולת לרכוש ידע׳ שהורכבה ממשתנים (או ׳תפקודים׳) שמדדו ידיעת קרוא וכתוב, שנות השכלה והגילאים בו סיימו ילדים בבוליביה את חוק לימודיהם. במחקר אחר תורגם מושג ההזדמנויות במרחב, לאפשרויות נגישות של צריכת טובין שונים (2008 ,Scott and Horner). במסגרת מחקר זה, נבחנה השונות בנגישותם של בני מעמדות חברתיים־כלכליים שונים לפונקציות ציבוריות שונות בעיר (כגון, בתי-חולים, מכולות, סניפי דואר ומוסדות דת).
4.5	סיכום
המחקר בדבר הפרבור מלמד כי קיים חסך מהותי במחקרים אמפיריים ואנליטיים, שיבססו או יפריכו טענות ערכיות אודות אי-השוויון שהתהליך הביא עמו. חסך זה נובע גם על רקע רתיעתם של חוקרים במדעי החברה לעסוק בסוגיות נורמטיביות, כמו זו של צדק חברתי, ומקשה את מלאכת זיהויו של מושא מדידה לצדק, אותו ניתן לנתח בהיבטים מרחביים שונים. המחקר האמפירי שכן נעשה, התמקד לרוב במסגרות קונספטואליות שלא לקחו בחשבון הקשרים ונסיבות מגוונות בהן מתקיימים היחסים החברתיים במרחב. ניתוח עשיר ומפרה של היחסים בין הפרבור למושג הצדק החברתי מצריך קישור בין הערכי למדעי. קישור שכזה יאפשר לפתוח מסורת חדשה בה בחינה אמפירית של מונח הצדק במרחב תיעשה מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות. גישה משולבת של צדק חברתי במובנו הליבראלי והמחקר הסוציולוגי אודות הביטוס ומשאבי־ההון יכולה לסייע בכך. יתרונו הגדול של שילוב תיאורטי זה לחקר הצדק במרחב, קרי תיאוריית ׳היכולות׳ (על בסיס אלמנטים מהתיאוריה של Rawls לצדק) והתיאוריה הסוציולוגית של Bourdieu, היא היכולת לתרגמן למדידה אמפירית, כזו המשקפת ניסיון מדעי הולך וגדל (ראו למשל: 2010 ,Robson and Sanders). אך גם בא בעת לחמוק מן הביקורת המאשימה תיאוריות של צדק בכפיית ערכים המוטים תרבותית, כאלו שאינם מתאימים בהכרח למצבים קונקרטיים של ׳כאן ועכשיו׳ (2009 ,Olson and Sayer).
תהליכים חברתיים המתעצבים בשתי התצורות היישוביות, העיר והפרבר, ומעצבים את סביבתן הפיסית, הפוליטית והתשתיתית, עשויים להשפיע על יכולת היצירה והצבירה של משאבי-הון שונים, ובעקיפין על יצירת הצדק. משאבי-הון והפנמתם המנטלית בדמות ההביטוס מסמנים עבור פרטים את היכולת להוון את יכולותיהם לתפוס עמדות חברתיות-כלכליות אליהם הם חותרים בשדות חברתיים שונים. אופן הקצאתם במרחב חושף את תנאי הרקע, ברוח הגותו של Sen, למימוש יכולותיהם הבסיסיות בבואם לממש תפקודים וחיים ראויים בעיניהם שלהם. פגיעה בתנאים המעודדים את צבירתם של משאבי־הון בידי הפרט עלולה לפגוע בחירותם החיובית, ובתחושת המסוגלות שלהם, גם כבני אדם אוטונומיים, אך גם כבני אדם הנמצאים ביחסים מתמידים עם סביבתם החברתית.
ניתוח אמפירי בו יבחנו הביטוס ויכולת ייצור וצבירה של משאבי-הון עשוי למפות את ההשלכות החברתיות של תהליך הפרבור באופן עשיר יותר. ניתוח אמפירי שכזה יכול לשרטט תמונה רחבה ומשמעותית על סביבות החיים, מהן נהנים תושבי המגזר העירוני ביחס לזה הפרברי, ומשפיעות אגב כך על הזדמנויות-החיים של מי מתושביהם. ניתוח שכזה מחייב יצירה של מדדים אשר יש בכוחם למדוד אמפירית מרכיבים תיאורטיים אלו, ולהשוותם ביחס לאוכלוסייה עירונית אל מול אוכלוסייה פרברית.
פרק 5: הצדקת המחקר ומטרותיו
5.1	ההצדקה למחקר
ההצדקה לעריכתו של המחקר הנוכחי נובעת מכמה נימוקים. ראשית, המחקר העדכני בחקר הצדק החברתי בעידן של פערים מרחביים סובל כאמור מחסך אמפירי. במסגרתו של חסך זה, לא ניתן לבסס או להפריך את הטענות המועלות על ידי חוקרים והוגים בסוגיות ובתחומי ידע שונים, דוגמת הפרבור. מעט מאוד למשל ידוע על אורח החיים הפרברי ביחס לזה העירוני, שמלכתחילה מעורר את הרצון להיבדל במרחב (2009 ,Watt). חסך זה בולט לאור העובדה שהמחקר אודות מדידתו הפיסית של הפרבור והשלכותיו הסביבתיות עשיר לאין שיעור מזה החברתי. מחקר הדוקטורט הנוכחי ממלא חלק מן החסך הזה, וקושר את מושג הצדק, האבסטרקטי לרוב, לסוגיות עדכניות של ׳כאן ועכשיו׳.
מחקר הדוקטורט מציע גם ממד חדשני בזה שהוא בוחן אמפירית את מושג הצדק, באמצעות שילוב אינטרדיספלינארי שבין מדעי החברה למחשבה המדינית. המחקר עושה זאת כאמור מתוך גישה ליבראלית של צדק, ומשלב עקרונות תיאורטיים הלקוחים מן התיאוריות של John Rawls 1-Amartya Sen (ראו דיון בנושא בתת-פרק 4.1). אימוצן של גישות ליבראליות אלו עשוי להיות ישים יותר, בעת קביעת מדיניות מרחבית בדמוקרטיות המאופיינות ברב-תרבותיות (Stein and
מאפשרת התייחסות לעקרונות Sen^ Rawls גישתם של .(Harper, 2005; Rawls, 2001
אוניברסאליים של צדק חברתי, אך בה בעת התייחסות למקרים פרטניים נעדרי הסכמה לגבי מהותם והשלכותיהם השונות (2008 ,Bret). תופעת הפרבור על תצורותיה הזוחלות התפתחה ברובה בעולם המערבי, ליבראלי ודמוקרטי דוגמת ארה״ב ואירופה. בגלל שתיאוריה של צדק היא אמירה נורמטיבית על שוויון, היא עלולה להיות פולמוסנית בחברות אלו. על כן, גישה שמציעה בסיס קונצנסואלי רחב ומספקת ׳עיקרון ערכי עבה׳ (ראו לעיל), יכולה לסייע בהגדרה ובמדידה של עקרונות לצדק, ושיהוו בסיס בהמשך למדיניות חברתית הנגזרת מהם. המחקר הנוכחי מציע הגדרה ומדידה כזו.
יתר על כן, הגדרת הצדק ומדידתה האמפירית צריכה להתייחס ליכולותיהם של סוכנים אנושיים להגשים ולעשות. זו כאמור מושפעת מתנאי רקע שונים וממבנים חברתיים, דוגמת משפחה, מקום תעסוקה, הקהילה או הרשות המקומית. אלו יכולים לעודד, לדכא, לפגוע או לסייע לפרט לצבור
Anderson, 2010; Campbell and Marshall,)משאבים הקובעים את גבולות חירותו ורווחתו מהווה Pierre Bourdieu 2006). התיאוריה הסוציולוגית של; Robeyns, 2005b; 2003b
פוטנציאל מבטיח בה ניתן לבחון תנאי רקע אלו (Bowman, 2010; Savage et al., 2005c). לרוב, איננו יודעים עד כמה פערים בהון כלכלי משפיעים על סט שלם של הזדמנויות-חיים. הטענה שנבדקת במחקר היא שהשפעה זו מורכבת ורחבה הרבה יותר מהון כלכלי גרידא. הצרת המחקר בדבר צדק חברתי למדדים כלכליים, מפחיתה לא רק את מה שניתן ללמוד אודות תנאי רקע שונים, אלא גם מונעת הרחבה מתודולוגית של כלים קונצפטואליים שניתן לאמץ בכדי לבחון
טענות בדבר חוסר צדק. לעומת זאת בגישת משאבי-ההון קיים יתרון מתודולוגי בולט, שכן היא מאפשרת להרחיב את הפרשנות הכלכלית הצרה שקיימת ברוב המחקרים הנוכחיים.
ואכן התמקדות המחקר במשאבי־הון, הביטוס וסביבת חייו של הפרט מסייעת באיתור נסיבות חיים שונות, שעל פניו יראו דומים על פי מדד אחד בלבד, כגון תעסוקה או חינוך (,.Gatrell et al
2004)	. היא עשויה לזהות, למשל, האם קיימת תחלופה ויחסי גומלין בין; Lovell, 2002, p. 806
משאבי-הון, כך שעתירות הונית אחת מפצה על חסך בהון אחר, שעדיין מאפשרת נגישות להזדמנויות-חיים שונות. בכלל, גישתו של Bourdiru מהווה כיום חזית מחקר בעולם המדעי של מדעי החברה (ראו למשל את המחקרים העדכניים שנערכו בנושא בישראל: פווין, 2007; מנחם וחובריה, 2006; לב־ארי ופויין, 2006; פלגי, 2004). מיפוי מושגיו במרחב יכול לגלות נסיבות חיים שונות המעכבות או מסייעות במימוש שוויון הזדמנויות הוגן. על כן, הדיון החברתי אודות משאבי־הון ומאפייניה של סביבת החיים, תוך קישורם לתיאוריות של צדק מהווה חידוש בשאלות מחקריות העוסקות בקשר שבין ערים מרכזיות לפרברים.
אלא שהצדקת המחקר הנוכחי על רקע העיסוק בהשלכות החברתיות של הפרבור דורשת זהירות מסוימת. זחילה עירונית הואשמה בדעיכת מרכזי הערים והצרת הזדמנויות חייהם של רבים מתושבי המטרופולין. אך מסקנה כזו עלולה להיות מרחיקת לכת. למרות הפיתוי שבכך, מחקר הדוקטורט איננו עוסק בשאלה האם הפרבור מביא לדעיכתן של ערים ובכך מאפיל על חירותם החיובית של תושבי ערים רבות (ובמידת מה גם של רבים מבני הפרברים בטבעות מטרופוליניות פנימיות). לומר זאת, הוא בעצם לומר כי הפרבור עצמו והתצורה הפיסית שלו במרחב עלולים להיות לא צודקים. טענה זו מושמעת פעמים רבות מפי חוקרים ביקורתיים אך מבלי שהם מלווים את ביקורתם בהסברים מנומקים מדוע הוא אינו צודק. הטענה שמחקר זה מעלה היא שייתכן שההסדר המרחבי שבבסיס הפרבור הוא הממד הלא צודק בפרבור, שכן הוא יוצר לכאורה אי־ שוויון בהזדמנויות-חיים, כפי שמוסבר בהרחבה בהמשך.
לדידנו צדק מערב את היחסים בין בני אדם ולא את היחסים בין בני אדם לסביבה הבנויה1. לכן הפרבור גרידא וההבדלים במאפייני הסביבה הבנויה כשלעצמם אינם מושא לבחינת צדק או עוולה חברתית. אלא מה שעלול להיתפש כלא צודק היא הדרך בה דפוסי התיישבות מתקבעים, על מנת
Williamson, 2010; Mitchell, 2003, ch. 12; ) לשרת הסדרים שעלולים להיות לא צודקים
1973 ,1996 ,Harvey). כך הוא למשל הממד המדיר או המתבדל של הפרבור. ההגיון שבבסיס הביקוש למגורים בפרברים הוא הרצון של רבים בחברה להשיג הומוגניות והיבדלות (כלכלית, תרבותית, אתנית ומעמדית). רצון זה יוצר כלי סינוני (לרוב תכנוני כמו איזור, כלכלי כמו מחירי נדל״ן או מוסדי כמו ועדות קבלה), המארגן את המרחב בדרך שבה הוא עלול להיתפש כלא צודק מנקודת מבטה של המחשבה המדינית הליבראלית. ההסדר המרחבי שבבסיס הפרבור יוצר לכאורה מציאות בה קיים אי-שוויון בהזדמנויות של תושבי ערים רבות לעומת עמיתיהם מן
הפרברים. אחד המנגנונים לכך הוא כאמור מערך השירותים המקומי. במרכזו עומדות מערכות חינוך סגרגטיביות ואווירה פוליטית מקומית המכוונת להדיר אוכלוסיות שיכולת התשלום שלהן נמוכות. זהו לטעמנו הממד הלא צודק בפרבור.
לפיכך, עיקר החקירה בדוקטורט מתרכזת בסוגיית אי־השוויון הקיים בין אוכלוסיות עירוניות לאוכלוסיות פרבריות, ולא למשל בשינויים שוליים ביציבותן לאורך זמן של ערים מרכזיות על רקע המשך תהליך הפרבור. היעדרו של שוויון הזדמנויות בין ערים לפרברים תעיד על בעייה של צדק חברתי במרחב מטרופוליני נתון. אלא מאי? רוב רובם של המחקרים שבדקו שוויון כזה, עשו זאת על סמך אינדיקאטורים כלכליים, שכאמור לא תופשים את מורכבותו של המרחב החברתי (מאפייני צבירה של הון כלכלי, תרבותי וחברתי) עליו מתפתח אי-שוויון מלכתחילה1. המחקר הנוכחי מנסה, כאמור, להרחיב יריעה זו.
5.2	מטרות (שאלות המחקר
מטרת מחקר הדוקטורט היא להציע גישה תיאורטית ומתודולוגיה חדשה למדידת צדק חברתי במרחב, ויישומה לשם זיהוי השסע החברתי שבין ערים לפרברים. המחקר מציע מסגרת מושגית המגדירה צדק במובנו הליבראלי ואת מושאי מדידתו בקונטקסט אזורי של מדינות דמוקרטיות־ ליברליות. המטרה בכך היא לקשור בין מדידה מדעית של אי־שוויון בין ערים לפרברים, לטיעון נורמטיבי דוגמת צדק חברתי. קישור שכזה מאפשר לפתח מסורת חדשה בה בחינה אמפירית של מונח הצדק במובנו המרחבי, נעשית מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות במחשבה המדינית.
מטרה נוספת היא לפתח שיטת מחקר המשלבת תחומי ידע אפיסטמולוגיים מגוונים (גם תיאורטיים וגם מתודולוגיים). זו מאפשרת מיפוי עשיר ומשמעותי יותר של איכויות חיים מהן נהנים אנשים ברשויות מקומיות במטרופולין. המחקר מתרכז בבחינתם של שלושה משאבי-הון עיקריים: כלכלי, תרבותי וחברתי, לצד משתנים שיכולים להוות רקע הביטואלי של הפרט, תוך התייחסות לסביבות החיים בכל אחת מתצורות היישוב הנדונות (ערים אל מול פרברים). מיפויים במרחב חושף נסיבות חיים שונות ומגוונות שקרוב לוודאי היו מוסתרות במדדים פשוטים יותר. באמצעות בנייתם של מודלים סטטיסטיים מורכבים ניתן לבחון עד כמה תנאי רקע אלו משפיעים על ׳יכולותיו׳ ועל ׳תפקודיו׳ של הפרט בשדה התעסוקה, המשמש כאן כחקר מקרה של תחום חיים חברתי (׳שדה׳ - ראו דיון בתת-פרק 7.6.4 ובפרק 11).
מטרות משנה הנגזרות ממטרות עיקריות אלו הן על כן:
•	לפתח מדדים כמותיים למדידת מושג הצדק החברתי, תוך שימוש בטכניקות ניתוח סטטיסטיות, כגון ניתוח גורמים וניתוח משוואות מבניות. האחרון מאפשר לקבץ רעיונות תיאורטיים מולטידיספלינאריים, למודל סטטיסטי אחד.
•	לזהות ולמפות את מאפייני המרחב החברתי במרחב הפיסי שבין עיר לפרבריה, ובין שכונות העיר השונות לבין עצמן.
•	לזהות ולנתח שונות פנים־עירונית, באשר לצבירה הונית וחשיפה להזדמנויות חיים. זו נעשתה ביחס לשסע המרחבי לכאורה בין ערים לפרברים ותוך התייחסות לשונות שבין שכונות עירוניות לבין עצמן ובינן לבין פרבריהן.
•	לבחון האם וכיצד תכונותיהן של סביבות החיים בערים בהשוואה לאלו שבפרברים, מחוללות פערים ביצירתם, צבירתם והעברתם של משאבי-הון, המעצבים אגב כך את ההביטוס האישי של הפרט.
•	לערוך ניתוח מדיניות מקומי אודות כיווני השקעה וטיפוח של משאבי־הון ופיתוחן של סביבות חיים שיכולות להעצים אותם.
•	להתוות כיוונים למדיניות מקומית ואזורית אשר תעצים את סביבות החיים ברשויות מקומיות ותשפר את הזדמנויות-החיים/יכולותיהם של תושביהן.
שאלות המחקר הנגזרות ממטרות אלו הן כדלקמן:
•	האם תהליך הפרבור בעורפן של ערים מרכזיות במטרופולין הוא תהליך הוגן מבחינה חברתית?
•	האם מתקיים שוויון ׳יכולות׳ ואיזון ׳בתפקודים׳ בין תושבי ערים לתושבי הפרברים.
•	האם פערים מרחביים בהזדמנויות-החיים נוצרים בשל חסכים במשאבי־הון, שהם מעבר להון כלכלי מסורתי?
•	כיצד פערים אלו (אם אכן קיימים) מייצרים ומשעתקים אי-שוויון חברתי ונגישויות שונות להזדמנויות-חיים, המובילים לאי-צדק חברתי במרחב.
•	האם קיימת תחלופה בין משאבי-הון להזדמנויות החיים, כך שעודף במשאב מסוים מפצה על חסך במשאב אחר, במי מתצורות היישוב המרחביות הנדונות במחקר, ערים ופרברים?
•	האם קיימת מדיניות השקעה פוליטית מקומית ביחס לייצורם של משאבי-הון והעצמתן של סביבות חיים? כיצד מדיניות זו, אם קיימת, מתעצבת לאור תנאיו התרבותיים, החברתיים והכלכליים של ׳מקום׳?
•	מהן ההשלכות התכנוניות הנגזרות מתיאוריה של צדק ליבראלית במרחב, ובחינתה האמפירית בשסע שבין ערים לפרברים?
5.3	הנחות הבסיס
במסגרת המחקר גובשה סדרה של הנחות בסיס, המהוות את יסודות המחקר והשערותיו. להלן מוצגות הנחות אלו:
א.	תהליך הפרבור הוא תהליך המאפיין את העולם המערבי, ליבראלי ודמוקרטי, וההתייחסות בעבודה זו היא אל מאפייניו הספציפיים בחלק זה של העולם.
ב.	חברות דמוקרטיות בעלי ערכים ליבראליים, מאופיינות בדימיון רעיוני לגבי מושאי החיים המוערכים בתחום ההשכלה, התרבות, ההכשרה המקצועית, התעסוקה והפנאי (למשל, השכלה גבוהה קשורה בניוד כלכלי, או ביקור במוזיאון קשור בהעשרה תרבותית).
ג.	תהליך הפרבור הולך ומתפשט בעורפן של ערים, למרות מגמות מסוימות של חזרה אליהן.
ד.	המרחב המטרופוליני אינו הומוגני במאפייניו החברתיים, כלכליים ותרבותיים.
ה.	תהליך הפרבור נובע מרצונן של קבוצות אוכלוסייה להיבדל (מעמדית, חברתית ותרבותית) מאוכלוסיות עירוניות ששונות מהן במאפיינים אלו. ועל כן, סידורן של סביבות-חיים שונות מסמל רצון להיבדלות חברתית, שסופו ארגון המרחב לפי ׳יחסי עוצמה׳ חברתיים.
ו.	ריבוד חברתי, מתרחש לאורך קשת רחבה של ממדים, ולאו־דווקא זה הכלכלי.
ז.	החברה האנושית, ובכלל זה חברות דמוקרטיות־ליברליות, מחולקת לתחומים שונים של פעילות ועשייה חברתיים (׳שדות׳ במונחיו של Bourdieu), הבנויים מעמדות המשקפות את יחס הכוחות של אלו שנוטלים חלק במארג היחסים שבהם, כפונקציה של צבירה ומגוון משאבי־ההון העומדים לרשותם.
ח.	הישגיהם של פרטים (׳תפקודים׳) בתחומי עשייה חברתיים שונים, משקפים ׳יכולות׳ שהם בחרו לממש. על כן בפועל, ׳תפקודים׳ משקפים את מערך ה׳יכולות׳ המוערך בעיניהם, ושמגדיר עבורם את ׳החיים הראויים׳.
ט.	צדק חברתי במרחב ייכון תחת איזון הדדי באחזקתם של משאבי-הון, המתקיימים, מיוצרים ומועברים בסביבות חיים (מבונות וחברתיות) שונות.
פרק 6: המסגרת המושגית והשערות המחקר
6.1	המסגרת המוש גית למדידת צדק חברתי
על מנת להשיג את מטרות המחקר נבנתה מסגרת מושגית המציגה את הדרך בה נמדד אי־שוויון בין ערים לפרברים ביחס ל׳יכולות׳ ו׳תפקוד׳ תושביהם. זו משלבת בין טיעון ערכי בדבר צדק חברתי לבין הסבר גיאוגרפי-סוציולוגי של מושג השוויון בקונטקסט אזורי. שוויון הזדמנויות מרחבי כמקרב צדק, מושפע לפי המסגרת המוצעת משני גורמי רקע עיקריים: סביבות החיים (קופסאות 1 ו-2 באיור 6.1) והאמצעים להבטחתה של חירות (חיובית) הפרט בדמותם של ההביטוס ומשאבי-הון הנוצרים, נצברים ומועברים בקונטקסט מרחבי של סביבות אלו (קופסאות 4 ו-5 באיור 6.1). גורמי הרקע הללו משמשים מנגנוני המרה המאפשרים לפרט לייצר משירותים וטובין שונים (כמו חינוך, כסף, בריאות וקשרים חברתיים) ׳יכולות׳. איכות ההמרה מהווה את המצע הקובע את איכות ׳תפקודו׳ של אותו פרט בתחומים שונים של פעילות ועשייה חברתיים (׳שדות׳). ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ מגדירים יחדיו את הזדמנויות-חייו של הפרט ובאופן מצרפי מגדירים את שוויון ההזדמנויות (או את קיומו של צדק חברתי) בזמן ומרחב נתונים1.
סביבת החיים
סביבת חייו של הפרט מהווה את אחד מתנאי הרקע המשפיעים על הזדמנויות-חייו. עבודת המחקר הנוכחית מניחה שסביבה זו היא גורם היכול לשקף יחסים חברתיים בלתי צודקים. למאפייניה של סביבת החיים השפעה על יכולת הייצור והצבירה של משאבי־הון והפנמתם ך׳
המנטאלית (הביטוס) בידי הפרט (ראה דיון לעיל) . סביבה זו מתעצבת באמצעות הסינרגיה שבין הסביבה הפוליטית למאפייניו הפיסיים של מקום. סביבת החיים במובן זה היא תוצר של פעילות הפרט כסוכן אנושי והמוסדות החברתיים המעצבים את אישיותו, דוגמת המשפחה, הקהילה, בית-הספר ומקום העבודה. היא משפיעה על הזדמנויות-חייו של אדם, גם באמצעות השפעתה על מיקומו בסולם המעמדות החברתי (המרחב החברתי).
סביבות פוליטיות במדינות דמוקרטיות משתקפות לרוב במדיניות השקעה של רשויות מקומיות ובשירותים המוניציפאליים הנלווות לה, שהם עצמן תוצר של ציפיות אזרחים מסביבת חייהם ומההנהגה המקומית שהם בחרו. הממשק שבין הנהגה מקומית לציפיות האזרחים ממנה, מוגדרת כאן ׳כמילייה (Milieu) פוליטי׳. הרשות המקומית במדינות דמוקרטיות היא רשות שלטונית המחויבת לתת דין וחשבון ציבורי (Accountability). ככזו, רשויות מקומיות במדינות מפותחות רבות, אחראיות לא פחות מהשלטון המרכזי על מהלך החיים התקין בתחומן, בממדי התנהלות
שונים, החל מחינוך, דרך שמירת הסביבה, וכלה בעיצוב, תכנון ופיתוח עירוני המשפיעים כל אחד
חירות זו מאפשרת לרבות .(Pacione, 2005, Ch. 20) מהם למשל על מחירי הנדל״ן המקומיים
מהרשויות המקומיות, כמייצגי קהילתן, לטפח ולשמר משאבי-הון מקומיים ולנסות ולמשוך אוכלוסיות שהרשות המקומית חפצה ביקרן. מסקר הספרות, נראה כי אלו תרות אחר מנגנונים שונים למשיכת או מניעת הגירתן של קבוצות אוכלוסייה שונות אליהן (ראו דיון למשל בתתי-פרקים 1.2 ו-3.1). בין המנגנונים הללו ניתן לציין גם את עיצובו של המרחב הפיסי שבתחומן.
השקעתיה של הרשות המקומית בעיצוב מרחבן הפיסי מתייחס לתצורות הון דוגמת הון עירוני־
לא כלל תצורות Bourdieus למרות .(Kitson, 2004; Freidmann, 2002) תשתיתי ועיצוב עירוני
הון אלו בהגות שלו הוא מצא שהסביבה הבנויה לכשעצמה משפיעה על פעולות הפרט, תגובותיו ופרשנויותיו ביחס ליחסיו החברתיים, כמו גם על הזיכרון הקולקטיבי של קהילתו ועל זה שלו עצמו (1977 ,Bourdieu). מאפייניה של הסביבה הפיסית מאפשרת לפרט ולקבוצות נגישות להזדמנויות ושירותים במרחב, כמו גם יוצרת את האווירה התומכת או מדכאת אינטראקציות חברתיות (2008 ,.Cohen et al). לממד האסתטי-ויזואלי של מקום השפעה, למשל, על תפישת האדם את רווחתו. ככזה הוא יכול לקבוע את מצבו המנטלי של הפרט ביחס לתחושות דיכאון או
2001), הדגיש את העדרם של חללים) Barber .(Mumford, 193 8; Cannavo, 2007) אמפטיה
ציבוריים פונקציונאליים ביישוב בדיכוי תהליכי חיברות והעצמה פוליטיים. עיצוב עירוני לצד הון
מעורבים (Altschuler et al., 2004) ובריאות הפרט (Semenza and March, 2009) חברתי
ביצירת מרחבים בהם מתקיימים יחסי אמון ושיתוף פעולה, המסייעים להעצים או לדכא את מידת משיכתה של הרשות המקומית.
אחת מהנחות המחקר הנוכחי היא כי סידורן של סביבות חיים שונות (למשל פיתוחם של ערים ופרברים) מכסה על אופיין האמיתי של מערכות יחסים חברתיות במרחב (ראו לעיל תת-פרק קודם). סידור זה מסמל רצון להיבדל, שסופו ארגון המרחב לפי ׳יחסי עוצמה׳ חברתיים(,Young 1991 ,2000; Lefebvre). היבדלות חברתית במקרים רבים דוגמת פרבור, חידוש עירוני וקהילות מגודרות, מקילה על תהליך חיברות ראוי בעיניהם של פרטים המרכיבים קהילות בדגמי
Watt, 2009; Rosen and Razin, 2008; Le Goix, 2005; Rozen-Zvi,)התיישבות מבדלים אלו 2004). יחד עם זאת, תוצאותיו של תהליך זה, עלולות להביא; Fischel, 2001; Podmore, 1998
לאפלייתן והדרתן של קבוצות אוכלוסייה שאינן נושאות מטען הוני מספק, ועל כן נבדלים
לכן בחינת .(Le Goix, 2005; Rozen-Zvi, 2004; Huxley, 2001) בהביטוס ובאופני התנהגותן
מאפייניה של סביבת החיים עשויה לחשוף את דפוסי ההשקעה המקומיים שמכוונים להעצים צבירה הונית ולהבטיח היבדלות מקבוצות חברתיות לא רצויות. בה בעת, בחינה כזו יכולה לסייע להבין את דפוסי יצירתן של הזדמנויות-חיים בהן.
האמצעים להשגתה של החירות החיובית
גורם רקע זה מייצג את הסוכן האנושי ואת המבנה המעמדי בו הוא מתקיים. הוא מתאר את המרחב החברתי בו ׳נרשמת׳ הביוגרפיה ההונית שלו ושל משפחתו. ביוגרפיה זו מורכבת משלושת משאבי ההון: הכלכלי, התרבותי והחברתי (קופסא 5, איור 6.1). כאמור משאבי־הון והפנמתם המנטאלית (ההביטוס - קופסא 4 באיור 6.1) קשורים בסביבת חייו של הפרט, שכן בהן אישיותו מתעצבת. הון תרבותי לצד הצבר מספק של הון כלכלי וחברתי מאפשר לפרטים לתפוס עמדות חברתיות המניבות עבורם יתרון עצמי על פני האחרים ביכולתם לנוע במעלה הסולם החברתי
תמהילי הון שונים לפי תיאורטיזציה זו .(Roscigno et al., 2006; Swartz, 1997; Sen, 1992)
יתארו באופן אגרגטיבי טופוגרפיה חברתית, הקשורה בזמן ומרחב נתונים. טופוגרפיה זו תאפשר
Buzzelli, 2007; ) לזהות את הריבוד החברתי ותקבע מי נמצא בו בראשו ומי בתחתיתו
.(Goldthorpe, 2007
המרחב החברתי כאן קשור, כאמור למרחב הממשי (דהיינו סביבות החיים שלעיל). זאת מאחר ועושרה או עונייה של קהילה ביחס למשאבי־ההון שלה מושפע כאמור מהמילייה הפוליטי המקומי וממאפייניו הפיסיים של המקום. סביבת חיים זו מושפעת בעצמה מפרופיל ההון הקהילתי, המייצג את מבנהו של המרחב החברתי במקום (ראו חץ דו-כיווני באיור 6.1). פרופיל הון מקומי/מרחב חברתי במובן זה, מוגדר כתוצר סינרגטי שבין רמת הניהול המוניציפאלית של משאבי המקום, לבין רמת הניהול של משאבי־הון בידי התא המשפחתי. בתהליך אינקובטורי זה, קיימת תחלופה בין שתי רמות ההתייחסות (זו המוניציפאלית וזו האישית-משפחתית), היוצרת מורכבות מרחבית ביכולת להשיא ייצור, צבירה והובלה של טובין חברתיים שונים.
ואכן כפי שמשוער בתיאוריה המוצעת כאן, משאבי-הון וסביבות חיים קשורים זה בזה. תחת תיאוריה זו נטען כי משאבי-הון ניתנים לצבירה. צבירתם נעשית באורח בין־דורי, כשכל תצורת הון יכולה לסייע ביצירתה של תצורת הון אחרת, להיות מומרת למשאב הוני אחר, או אף להפיק יתרון בשדה חברתי שונה מזה שהופק מלכתחילה (Savage et al., 2005c). משאבי-הון הם גם במידה רבה מושא נדיף. זה בוודאי נכון לגבי הון כלכלי שניתן לצבור אותו או לבזבז אותו. סביבת חיים שתמנע מאדם לעבוד בשל היעדרם של מקורות תעסוקה, או תגביל את הזדמנויותיו לכך עלולה לשחוק את צבירת ההון הכלכלי שבידיו. למצער סביבת חיים שתגרום לפרט להפנות חלק ממשאביו החומריים שכבר צבר למיגונו הפיסי או להבטחת שלומו, תמנע ממנו להשקיע כסף, למשל, בטיפוחו של הון תרבותי. כך גם עם הון חברתי. זה ניתן לצבירה על ידי חברויות חדשות וטיפוח הוותיקות. אך הוא נתון לסכנת שחיקה מתמדת, שכן אי קיומם של קשרים חברתיים מעמידה את המשכו בספק. סביבת חיים אשר תעודד אינטראקציה אנושית, תייצר חברויות ותטפח קשרים תסייע לפרט לצבור ידע ולהיעזר בסביבתו לשם קידום ענייניו. אינטראקציה זו יכולה לסייע לו להמיר הון חברתי במשאבי־הון אחרים הנושאים עמם דיבידנדים נאים. היא משפיעה על תחושת המסוגלות שלו. סביבת חיים אשר באופן הפוך, תדכא קשרים חברתיים או תמנע את טיפוחם כדי שייסעו לפרט לקדם את ענייניו בהחלט יכולה להשפיע על סיכוייו לתפוס עמדות חברתיות משמעותיות.
הון תרבותי הוא אמנם פחות נדיף מהון כלכלי או זה החברתי, שכן הוא מוטמע באדם והופך לחלק מהוויית הכרתו (הון תרבותי מגופן או הביטוס). אך אי טיפוחו עלול לעצור את צבירתו, או למנוע את עדכונו. שכונות אשר מאופיינות ברמת חינוך טובה ובחלופות טיפוח חינוכיות עשויות לעודד את צבירתו של הון תרבותי ולהכווין את הפרט ללימודים אקדמיים, למשל, או למצער למנוע את חשיפתו לפעילותן של קבוצות שוליים. לחילופין, הצגתו של הון תרבותי ללא מגע עם פרטים היכולים לפענח אותו, תשחק את היכולת להגדיר ולהעניק לגיטימאציה לערכים, סטנדרטיים וסגנונות המשדרים לעולם את מיקומו של האדם בסולם המעמדות החברתי. מאפייני סביבת החיים עלולים או עשויים על כן להשפיע על יכולת הפרט לייצר, לצבור ולהמיר תצורת הון אחת בתצורת הון אחרת (כחברויות או מידע על הזדמנויות תעסוקה שייצרו עוד משאבים ויצברו אותם לכדי הון).
ההביטוס שמייצג את ההפנמה של תרכובת הונית שנתונה בידי הפרט, משקף לא רק את הניסיון הפרטי שלו, אלא גם הורשה קולקטיבית שבבסיסה נמצאות המשפחה והקהילה (2010 ,Andres). בתהליך זה הפרט יורש מהוריו ומהסביבה החברתית בה הוא חיי את משמעותה של עמדה מסוימת בטופוגרפיה החברתית בה הוא מתקיים. זו מצדה עלולה לייצר מנגנון שעתוק של דפוסי זכאות ונחיתות, המחזקים את הקשר בין הצלחתם של הורים במרחב חברתי, למעמדם ותפקידם העתידי של צאצאיהם (ראו דיון להלן). ההביטוס מקנה לפרט סוג של ׳חוש מעשי׳, המאפשר לו לפעול ולהגיב באופן מודע ושאינו מודע לתקנות וחוקים הקיימים בתחומי החיים השונים. הם משפיעים על אופן התנהגותו, החל מדרך לבושו, דרך טעמיו התרבותיים וכלה בקביעת מקום מגוריו (רגב, 2011; אלגזי, 2002). כך למשל, אנשים בעלי הביטוס דומה (או כמעט דומה) ייטו לחלוק סטטוס משותף, ועל כן להשתייך לקהילות דומות במושגים של ריבודם החברתי, או להדיר אחרים מעמדות המצריכות דימיון בזהות ההונית של הפרטים החברים באותה קהילה (,Watt
2009; Belland, 2009; Williams, 2006; Savage et al., 2005a; Skegges, 1997; Bourdieu
.(and Wacquant, 1992
קניית בית בפרברים לדוגמא, או בשכונות יוקרה במרכזי ערים מתחדשים איננה משקפת בהכרח רק יתרונות או אילוצים כלכליים, או רצון ליהנות מדיור איכותי בעל תכונות סביבתיות ייחודיות (Amenities). אלא גם את הרצון לממש שייכות קבוצתית, ובה בעת להיבדל מקבוצות ומסגנונות
לכאורה ניתן היה להאמין כי הפרט קובע את .(Watt, 2009; Podmore, 1998) חיים אחרים
מקום מגוריו מתוך בחירה אישית סובייקטיבית. אך לא כך היא. הציפייה היא שהפרט משעתק דפוסים חברתיים והעדפות מקובלות הקיימות בקבוצת ההתייחסות שלו. בכך הוא קובע גבולות קבוצתיים בין העדפותיו שלו להעדפות חיים אחרות, בהינתן תרכובת הונית נתונה והפנמתה המנטאלית (רגב, 2011). ואכן, כפי שנטען לעיל דגם ההתיישבות במרחב נועד לשרת שאיפות ומטרות של קבוצות אוכלוסייה, שבחרו להתגורר ברשות מקומית נתונה ולהדיר אגב כך קבוצות אחרות שעלולות לפגוע בהגשמתן.
שני גורמי הרקע המזינים את הפרט בפעולתו ביחס לחייו החברתיים, מאפשרים לחקור שני ממדים של אי-שוויון תחת ריבוד חברתי נתון: האחד הוא ממד ׳אופקי׳ המתייחס כאמור למרחב הממשי-פיסי, כשהממד השני הנו ׳אנכי׳ ומתייחס לריבוד (המרחב) החברתי הנוצר בו. מיפוי מרחבי-חברתי המבוסס על שילובם של שני הממדים, האופקי והאנכי, מתאר את הטופוגרפיה החברתית במרחב הפיסי-ממשי. הוא גם מתווה את דגם המשאבים העומד לרשות הפרט בבואו להיחשף להזדמנויות-חיים שונות בכל מקום נתון במרחב האזורי. זיהויים של פרופילי הון מקומיים בדרך זו, נוסף על מאפייניה של סביבת המגורים מפיק תיאור סוציו־מרחבי של המציאות, העונה על השאלה המעשית של המדע ׳כיצד העולם בנוי׳ (what is). פרופילי הון מקומיים מאתרים שונויות בין־אישיות ביחס לרקעים חברתיים שונים, אשר ביכולתם להמיר טובין ושירותים ל׳יכולות׳ אינדיבידואליות.
ממד הצדק: שוויון של'יכולות' רתפקודיס'
ממד זה במסגרת המושגית בוחן את קיומו של צדק חברתי במרחב וזמן נתונים. הוא מתייחס לממד המוסרי בדבר השאלה ׳מה צריך להיות׳ (ought to be) בחיים החברתיים. במסגרת זו נטען כי הון, הביטוס וסביבתו הפיסית-פוליטית של הפרט משפיעים על ׳יכולותיו׳ ומכאן על הישגיו בפועל (׳תפקודים׳). מכיוון שמשאבי-הון לא מתקיימים ומתפקדים, אלא ביחס לשדה הספציפי בו הם מופעלים, בחינתם של ׳תפקודים׳ בהינתן ׳יכולות׳ היא ביחס לשדות חברתיים מוגדרים.
בהתאם למושג שוויון ההזדמנויות והחירויות של Rawls ולגישת ׳היכולות׳ של Sen, ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ (קופסאות 6 ו-7 באיור 6.1) מגדירים האם הסדר חברתי-מרחבי הוא צודק. היחס למושגים אלו כאן הוא כאל עקרונות המשלימים זה את זה. דהיינו, שוויון־הזדמנויות הוא למעשה שוויון ב׳יכולות׳ אוניברסאליות, המשקפים כפי שהגדירן Sen את חירותו החיובית של הפרט לממש שאיפות חיים שונות ולהגדיר את ׳הטוב׳ שלו עצמו. על כן, שוויון ׳ביכולות׳ משקף שוויון חירויות אמיתי, ובה בעת חורג מהמסגרת הרולסייאנית המצרה שוויון חירויות לתחום
הפוליטי בלבד (ראו דיון בנושא בתתי-סעיפים 2.1.3 ו ־4.1). עיקרון שוויון ׳היכולות׳, מתווה אידיאל בו לפרטים תהיה נקודת זינוק חברתית שווה. שוויון ׳יכולות׳ עשוי להבטיח ׳ערך שווה׳ של טובין שונים, באמצעותם נהנים הם לא רק מחירויות שוות מבחינה פורמאלית, אלא גם מיכולת שווה להגשים אותן (דהיינו ׳תפקודים׳). אדם יכול להשיג ׳תפקודים׳ שווים באמצעות חשיפה ל׳יכולות׳ שוות. על כן העצמת ׳יכולותיו׳ של הפרט צריכה שתהיה מכוונת לשיפור ׳תפקודיו׳, כך שיקלו את תפיסתן של עמדות ומשרות מוערכות. אלא ש׳תפקודים׳ הם למעשה ׳יכולות׳ שהפרט בחר לממש בפועל (ראו דיון בתת-פרק 4.4), ועל כן לפי המסגרת המושגית המוצעת באיור 6.1, ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ מהווים את ׳הזדמנויות חייו׳ של הפרט (או את חירותו החיובית).
לפי המסגרת המושגית הזדמנויות-חיים עשויות או עלולות להיות מושפעות מסביבת החיים בה מתגבשים ומועצמים משאבי-הון. לכן לחשיפתו של פרט להזדמנויות־חיים בסביבות חיים שונות המתקיימות במיקומים מרחביים שונים, עשויה להיות לה השפעה ישירה על יכולותו לאייש עמדות ותפקידים בחברה. תפיסתן של עמדות בשדה חברתי מביאה לקבלה בלתי מודעת של יחסי השליטה בו, ומכאן להצרתן או הרחבתן המנטלית של ׳יכולות׳ להתפתח אל מעבר לעמדה מסוימת בה נמצא הפרט (Bourdieu, 1998b). פרטים המתחרים ב׳שוק׳ של תפקידים ועמדות, בלא שצוידו בכמות מספקת של משאבי-הון, עלולים להניח מראש בשל רמת ציפיותיהם הנמוכה, שהסיכוי להצליח בו איננו רב. מכאן שהיצע הזדמנויות-החיים שיניידו אותם במעלה הסולם החברתי עלול להיות מצומצם מלכתחילה. בהקשר זה, ניתן לצטט את Bourdieu שטוען כי
:(1986, p. 471)
מהתהליך האיטרטיבי המתואר באיור 6.1, עולה שחשיפה טובה יותר להזדמנויות־חיים תבוא לידי ביטוי ביכולת גבוהה לתפקד כייצור חברתי ביחס לאחרים. תפקוד זה יעצב באופן דיאלקטי את ההביטוס ויעצים את היקף ומגוון משאבי־ההון שבידיו של אדם נתון (ראה היזון חוזר מקופסא 7 לקופסאות 4 ו-5 במודל). האבולוציה בה מתעצב ההביטוס האישי, באמצעותה נוצרים או נשחקים, מועברים או מתנדפים משאבי־ההון מחזקים מצד אחד את קיפוחן וסיווגן של רבים הנמצאים בעמדות נשלטות ומעצימים מצד שני את שליטתם של אלו הנמצאים בעמדות שולטות
הדינאמיקה בתהליך שעתוק חברתי .(Sayer, 2011; Bowman, 2010) בשדות חברתיים שונים
זה מעצבת גם את ההקשר בו גדל הדור הבא, שכן משאבי־הון ניתנים לצבירה והורשה לדור ההמשך. צבירתם המספקת עשויה למנוע ממנו ׳כשלים יכולתיים׳, כהגדרתו של Sen (תת־פרק 4.2). אלו מייצרים אי-שוויון באפשרויות לרכישת כישורים עוד בנקודת המוצא של הפרט, שכן
ההביטוס ותמהיל ההון שבידיו מייצגים הפנמה של הסדר החברתי (1977 ,Bourdieu), הפנמה שהיא עצמה:
ילדים בתהליך התבגרותם יורשים למעשה את ההבנה בדבר המשמעות שטמונה בסדר החברתי הקיים, בהינתן פריסה מרחבית של משאבים וטובין דוגמת מגורים ומקומות תעסוקה (ממד ה-what is}. הורשה זו מעניקה פעמים רבות לגיטימציה לאותן חלוקות מעמדיות ותרבותיות שאיפיינו את דור הוריהם, ועל כן משעתקת עבורם (דור הילדים) רבים מ׳תפקודיהם׳ (של דור
Sayer, 2011; Skegges,) ההורים), הנגזרים כאמור מ׳יכולותיהם׳ המנטאליות והלא־מנטאליות
1997)	. מכאן שהביטוס וצבירת הון משפיעים על תפקוד הפרט, וקובעים עבורו את חירותו (׳החיובית׳), המשקפת את מושג הצדק בחברה ומרחב נתונים.
זיהוי מצרפי של ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ של פרטים בחברה ובזמן נתונים, מאפשר למדוד את קיומו או היעדרו של שוויון הזדמנויות, כמקרב הצדק החברתי. הנחת הבסיס במחקר הדוקטורט היא שצדק כזה ייכון תחת איזון הדדי בראש ובראשונה בהיקף אחזקתם של משאבי-הון המתקיימים, מיוצרים ומועברים בסביבות החיים (המבונות והחברתיות) של כל אחת מתצורות היישוב הנחקרות בעבודה: ערים ופרברים. בא בעת וכתוצאה מכך הוא גם ייכון באיזון שבאופן הפקתם של ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ אנושיים במרחב. לפיכך צבירתם ודפוס העברתם הבין־דורית של משאבי-הון בצד אחד של המרחב המטרופוליני, לצד שחיקה וגריעה ביכולת הייצור בצדו השני, עלולה לפגוע בצדק החברתי.
6.2	השערות המחקר
השערות המחקר אשר מוצגות להלן מתבססות על סקירת הספרות שהוצגה בפרקים 1-4 ועל המסגרת המושגית שנידונה בתת-הפרק הקודם. השערת המחקר הבסיסית היא שהפרבור משפיע על הריבוד החברתי שמאפיין את המרחב. קבוצות ופרטים בעלי פוטנציאל צבירה גבוהה של משאבי-הון נוטים להגר ולהתרכז בפרברים, ואגב כך להעצים את המצע ההוני עליו מושתתות הזדמנויות-חייהם והזדמנויות צאצאיהם. ביצירה מרחבית זו, חלה שחיקה ביכולת טיפוחם וצבירתם של משאבי־הון, עבור רבים מהקבוצות והפרטים העירוניים שבחרו שלא להגר לפרברים (בין אם מרצון, ובין אם בשל היעדר יכולת ממשית לעשות כן). בכך עלולה להיפגע איכות חשיפתם להזדמנויות-חיים, ביחס לאלו של רבים מתושבי הפרברים. בדרך זו, נראה שגם סביבות חייו המבונות והפוליטיות של הפרט, תהיינה שונות בין פרברים לערים, ולכן גם השפעתן על אופן עיצובן המרחבי של הזדמנויות־החיים של תושביהם תהיה שונה אף היא.
השערות המחקר שלהלן מתחלקות לשתי קבוצות. אוגדן השערות ראשון מתייחס לטענות האוניברסאליות בדבר הקשר שבין תנאי הרקע ברמת הפרט והמרחב לבין רעיון הצדק החברתי. אוגדן השערות שני, יוצא מתוך סט ההשערות הראשון ומתייחס לטענות הערכיות שעולות בממד המרחבי, בדבר השסע לכאורה שבין ערים לפרברים.
ברמה האוניברסאלית ניתן לשער אם כך כי:
1.	במרחב הפיסי של אזור מתקיים מרחב חברתי המורכב ממאפייני צבירה שתים של משאבי-הון.
סידורן של סביבות-חיים במרחב מכסה על אופיין האמיתי של מערכות יחסים חברתיות בו. במובן זה, סביבות חיים משקפות טופוגרפיה מעמדית הקשורה בזמן ומרחב פיסי נתונים. הטופוגרפיה בנויה מפרופילי הון המתארים את מבנהו של הריבוד החברתי במקום. דהיינו, מי נמצא במעלה הסולם המעמדי בו ומי בתחתיתו.
2	. קיימת זיקה בין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין היקף צבירתם של משאבי-הון (קרי, מאפייניו של המרחב החברתי).
השערה זו קשורה בהבניה המעמדית של הפרט, המשפיעה על יכולתו להעצים את התרכובת ההונית שבידיו או לחילופין לשוחקה. אשר על כן, ההביטוס נבחן כמרכיב רקע למרחב החברתי, המשפיע על מיקומו בו, ומכאן על התנהגותו או על אורח מחשבתו (כגון ׳יכולות׳ מנטאליות - ראו השערה מספר 3 שלהלן).
3.	מאפייניו של המרחב החברתי (קרי, אופן צבירתם של משאבי-הון) משפיעים על הזדמנויות-החיים של הפרט כתחומי חיים שונים.
המרחב החברתי מהווה ממד אחד מתוך שניים אפשריים המתארים ומזינים את הזדמנויות-חייו של אדם (ראו דיון במסגרת המושגית). מאפייני הצבירה ההונית בו, מתווים את דגם המשאבים העומד לרשות הפרט בבואו להיחשף אליהן. בדרך זו, התרכובת ההונית המאפיינת
כל פרט במרחב החברתי מאפשרת לאתר שונויות בין־אישיות, המשפיעות על המרתם של משאבי-הון ל׳יכולות׳ התפקודים׳ אינדיבידואליים ב׳שדות׳ חברתיים שונים.
a סביבת-חייו של הפרט (השקעה מוניציפאלית ומאפייני המרקס הבנוי) משפיעה על הזדמנויות-חייו בתחומי חייס שונים,נם באמצעות השפעתה על מאפייניה של הצבירה ההונית במרחב החברתי.
סביבת-חיים מהווה ממד רקע שני למרחב החברתי (ראו השערה 3 לעיל), המשפיעה על הממד הערכי של השוויון בהזדמנויות־החיים. אך מאחר וסביבת-החיים משקפת בעצמה מערכות יחסים חברתיות במרחב, השפעתן על הזדמנויות־חיים מתקיימת בהינתן פעילותו של הסוכן האנושי והיחסים החברתיים המאפיינים אותה. המרחב החברתי שמתאר את תוצאותיה הריבודיות של מערכת היחסים הזו, משמש תחת ההשערה הנוכחית ממד מתווך בין מושג סביבת-החיים למושג הזדמנויות־החיים, שכן האחרונות מושפעות מאופן הצבירה ההונית הנרקם בסביבה זו.
5.	המרחב החברתי וטביבת-החייס של הפרט משפיעיס על "תפקודו" ב׳שדה' חברתי נתק, באמצעות (בתיוובן) של ״יבולותיו״.
הזדמנויות-חיים הן בבואה של שני קונצפטים: ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳. שוויון ׳יכולות׳ עשוי להבטיח ׳ערך שווה׳ של חירויות המאפשרות יכולת שווה להגשים אותן (׳תפקודים׳). תיאוריה של צדק לפי המתווה התיאורטי בעבודה אינה עוסקת ב׳תפקודים׳ (או תוצאות) גרידא, אלא ב׳יכולת׳ להיות מסוגל להשיגם. אדם יכול להשיג ׳תפקודים׳ שווים באמצעות חשיפה ל׳יכולות׳ שוות. משאבי־הון, הביטוס וסביבתו הפיסית־פוליטית של הפרט משפיעים על ׳יכולותיו׳ ומכאן על הישגיו בפועל (׳תפקודים׳).
ברמה המרחבית בדבר הטענות על השסע שבין ערים לפרברים ניתן לשער כי:
6.	תושבי פרברים נהנים מחשיפה רבה יותר להזדמנויות-חיים מעמיתיהם החיים בערים, בהינתן שונות בהביטוס, בצבירת משאבי-הון ובמאפייני סביבת החיים בבל אחת מתצורות היישוב (עיר ופרבריה).
תהליך הפרבור קשור גם ביציאתן של קבוצות חברתיות מן הערים לפרברים, בניסיון לבדל עצמן ממגמות כלכליות-תרבותיות-חברתיות המתקיימות בהן. במונחים ערכיים של חירות הפרט והזדמנויות-חייו, יציאתן מתרגמת לאי-שוויון מעמדי מעמיק במרחב האזורי, אשר משפיע על ׳יכולותיו׳ ו׳תפקודיו׳ ב׳שדות׳ חברתיים שונים. מושג שוויון־ההזדמנויות מגדיר את מושג של הצדק החברתי במובנו הליבראלי במחשבה המדינית, ומקנה להשלכות החברתיות של תהליך הפרבור משמעות ערכית, באמצעות מיפוי מדעי-אנליטי של המציאות המרחבית.
7.	משום שערים הן ישויות הטרוגניות, ניתן לשער בי קיימת שתות פנים-עירונית ביחס לצבירתם של משאבי-הון בידי הפרט ,במו גם בחשיפתו להזדמנויות-חיים.
השערה זו קשורה למרקם החברתי-מעמדי המאפיין ערי מטרופולין מרכזיות במדינות דמוקרטיות־ליבראליות רבות. אליטות עירוניות בערים נבדלות במאפייניהן המעמדיים ובמידת חשיפתן להזדמנויות-חיים, מקבוצות חברתיות שאינן שייכות לשכבות אוכלוסייה אקסלוסיביות אלו. הדמיון במאפייניה של האליטה העירונית לאוכלוסייה המאיישת את המגזר הפרברי עשוי להצביע על מורכבות הדיון הערכי בדבר הצדק החברתי. האם זה מתקיים או לא במרחב אזורי של עיר ופרבריה בהינתן חלוקות משנה בו, המאפיינות גם את קווי השסע המעמדיים החוצים אותו.
8.	היבולת ליישם מדיניות של השקעה מוניציפאלית המבוונת לייצורם של משאבי-הון והעצמתו של המצאי הקיים גבוהה יותר בפרברים מזו שבערים, בשל אופיין ההטרוגני של הערים.
אחד מקווי השסע הבולטים בין יישות פרברית ליישות עירונית טמון במאפייניה של מדיניות עירונית־מוניציפאלית המכוונת ליצירתן של סביבות-חיים המושכות אליהן אוכלוסיות עתירות בהון תרבותי, חברתי וכלכלי. בה בעת, מדיניות מקומית וסביבת-חיים הנרקמת בגינה משפיעות על יכולותיהם של פרטים וקבוצות ליהנות משורת טובין, דוגמת השכלה גבוהה, כבוד עצמי, בריאות ומעמד חברתי משופר. היכולת לעצב מדיניות זו, מושפעת מדפוס האינטראקציות המתעצב במדינות דמוקרטיות בין ההנהגה המקומית לבין ציבור בוחריה, בכל אחת מהיישויות החברתיות-מרחביות: קהילות הטרוגניות של ערים וקהילות הומוגניות בפרברים.
פרק 1: מערך ושיטות המחקר
7.1	מערך המחקר
בחינתן של השערות המחקר לאור המסגרת המושגית שהוצגה בתת-פרק 6.1, התבססה ברובה על ניתוח כמותי של נתונים שנאספו באמצעות סקר משקי בית באזור נתניה (ראו איור 7.1). הסקר דגם כ־1,100 תצפיות וסייע בהוצאתן לפועל של מטרות ושאלות המחקר. בחירתו של אזור נתניה התבססה על מחקר טיפולוגי שבוצע בשלב הראשון של עבודת הדוקטוראט וכלל את כל הרשויות המקומיות שבמטרופולין תל-אביב, תוך סיווגן לערים ופרברים. טיפולוגיה זו אפשרה למפות גושי התיישבות שניתן היה לזהות בהם עיר מרכזית ופרברים בעורפה. אלא שלא ניתן היה לערוך מחקר עומק בכל הגושים שזוהו, בשל אילוצי תקציב וזמן. על כן, הוחלט להתרכז באזור אחד כחקר מקרה, אזור נתניה כאמור, בו נבחנה התיזה המוצעת על מרכיביה השונים ברמתם של משקי בית. מסד פרטני שכזה התבקש לאור העובדה שהתיזה במחקר הדוקטורט בנויה על מסד הוני, הנוצר, נצבר ומורש ברמת הפרט והמשפחה. מאגר המידע שנבנה סיפק מידע מעודן שאופן איסופו תאם את מטרות המחקר. המידע בסקר השדה כלל נתונים על רקע הביטואלי של ראשי משק הבית החיים ברשויות המקומיות שהגדירו את אזור המחקר, משאבי־ההון שלהם, ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳, כפי שהוגדרו בתיאוריה וכפרקטיקה האמפירית (ראו להלן דיון בתת־פרק 7.2). מהנתונים שהתקבלו נבנו משתנים חדשים ששילבו את תכונותיהם של כל ראשי משק הבית גם יחד, ויצרו מדדים שייצגו אותם כיחידה אחת (ראו הסבר מפורט בהמשך הפרק). הקשרים בין המשתנים השונים נותח בשיטות סטטיסטיות מגוונות המפורטות בתת-פרק 7.6.
נוסף למחקר האמפירי ברמת משקי הבית, בוצע ניתוח איכותני של מדיניות השקעה מוניציפאלית בשירותים מקומיים שביישובי המחקר. הנחת הבסיס הייתה שדפוס ההשקעה בשירותים מקומיים מייצג רצון פוליטי של מנהיגי וחברי קהילה נתונה ליצור סביבות חיים שעשויות להעשיר את היצע ההון במקום ביחס לשירותים וסחורות שאלו מספקות. במובן זה, דפוס ההשקעה מייצג את המילייה הפוליטי במקום ושימש על כן מסד אמפירי לבחינתה של השערה 8 (ראו תת-פרק 6.2). כדי לבחון השערה זו נערך ניתוח נתונים תיאורי שבחן את דפוסי ההעברות הכספיות שמבצעת הרשות המקומית בתחום החינוך, אירועי התרבות, שירותי הרווחה, הביטחון והפיקוח העירוני. בנוסף לכך, נערכו ראיונות עומק עם פקידים בכירים ונבחרי ציבור, באותן רשויות מקומיות שנכללו באזור המחקר. מטרת הראיונות הייתה לנתח באופן מעמיק את המדיניות המקומית המכוונת להשקעה והטיפוח במשאבי-הון. בראיונות נבדקה תפישת העולם הפוליטית-קהילתית של ראשי הרשויות ביחס לגיבוש דפוסי ההשקעה והטיפוח בנושא, וזאת גם על רקע תחרות מרחבית בין יישובים פרבריים הומוגניים לבין עצמם, ובינם לערים הטרוגניות כנתניה. בראיונות נבדקה גם כיצד מוטמעת השקפה זו בדרג הביצועי של הרשות המקומית.
יש לציין שניתוח הראיונות וההעברות הכספיות של הרשויות המקומיות, נעשה בזיקה אל רובד המחקר העיקרי ותמך בניתוח הסטטיסטי בו (ראו איור 7.1).
7.2	המודל (המשתנים למדידה
בתת-פרק זה מוצגים עולמות התוכן והמשתנים העיקריים למדידת מרכיביה השונים של המסגרת המושגית (תת-פרק 6.1). לימוד הקשרים שבין הגורמים המאפשרים צדק חברתי, כפונקציה של הביסוס אישי ומשאבי־הון (האמצעים המשמשים את הפרט להשגת חירותו החיובית) לצד סביבות החיים ניתן לתיאור על ידי המשוואה הבאה:
כאשר:
LLC = הזדמנות-חיים עבור הפרט/משק בית (לדוגמא, חופש תנועה ועיסוק, כבוד עצמי והערכה עצמית, היכולת לאחוז במשאבים חינוכיים, היכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים, היכולת לחיות בסביבה מוגנת ונעימה).
HBT= מרכיב רקע בגיבוש ההביטוס של פרט/משק בית (מאפיינים אישיים של הפרט דוגמת גילו הכרונולוגי ותנאי גידולו על רקע מוצאו המעמדי).
EC = הון כלכלי הנצבר בידי פרט/משק בית (לדוגמא, הכנסה, ונכסים חומריים).
CC = הון תרבותי הנצבר בידי פרט/משק בית (לדוגמא, הון תרבותי טבוע, מוקרן ומוסדי).
SC = הון חברתי המאפיין את הפרט/משק בית (לדוגמא, הון חברתי מסוג מלכד, מגשר, תמיכה חברתית ומינוף חברתי).
LE = תכונותיה של סביבת החיים בה מתגורר פרט/משק בית (לדוגמא, טיפוס היישוב, צפיפותו ורמת ההשקעה בו בשירותים מקומיים).
המודל במשוואה מתבסס על שישה עולמות תוכן, המתייחסים לתנאי הרקע של הפרט ומשק ביתו ומשפיעים על הזדמנויות־חייו. כל אחד מעולמות התוכן מחייב הגדרה אופרטיבית של משתנים, על מנת שניתן יהיה למדוד אותם אמפירית. הגדרתם מתחייבת גם כדי שניתן יהיה לבחון את היחסים ביניהם באופן אנליטי. אלא שהניסיון לתרגם אמפירית מושגים תיאורטיים כאלו לכדי משתנים אופרטיביים נושא בחובו מאמץ וסיכון מסוימים. משאבי-הון, הביטוס, יכולות׳ התפקודים׳ הם ׳מונחים מופשטים, ומעמידים אתגר לא פשוט ביכולת לתרגמם לכדי מושגים מדידים. כך למשל, לא ניתן לשאול ישירות את הפרטים במדגם מהו הונם התרבותי והחברתי, או מהם הזדמנויות-חייהם. כל ניסיון כזה כרוך באיזושהי הפחתה בתקפות התיאוריה ועל כן מחייבים זהירות והתאמה. אי-לכך ההגדרה האופרטיבית של כל עולם תוכן התייחסה אליו כאל תופעה רב-ממדית, שאינה נמדדת בזכות יכולת בודדת אחת, אלא מונעת מכוח השילוב של מספר יכולות. מדידתן נעשתה באמצעות אגרגאציה של משתנים, שייצגו צבר מקומי של כל אחד מעולמות התוכן בישויות המרחביות הנידונות (עיר ופרבריה). בכך הם נתנו ביטוי למורכבות שעל הפרק.
בחירת משתנים מקורבים למדידתו של כל עולם תוכן לא נעשתה בחלל ריק, כי אם התבססה על ניסיון מדעי הולך וגדל1. אלא שלמרות הניסיון הזה, הרי שהבחירה של המשתנים היא החלטה סובייקטיביות של עורכי המחקר, כך שיתכן כי דעה אחרת הייתה בוחרת משתנים אחרים. אך בחירתם כאן היא בלתי נמנעת לאור מטרות והשערות המחקר, ולהלן נציג את הפירוט אודותם, תיאור כללי שלהם והנימוקים התיאורטיים לבחירתם זו. תיאור מפורט על דרך מדידתם ובנייתם של כל משתנה ומשתנה בו נעשה שימוש נמצא בנספחים 1 ו-2.
1	. הזדמנויות-חייס ('יכולות התפקודים' - llc) - קבוצת משתנים אלו משמשת במודל המוצע כמשתנה התלוי.
מבין עולמות התוכן בעבודה, מהווה מושג הזדמנויות-החיים את המושג הגמיש ביותר להגדרה (ראו דיון אודותיו בתת-פרק 4.4). מושאי חלוקה רולסייאנים בדבר ׳טובין ראשוניים׳ (תת-פרק 2.1.1) ורשימות ׳יכולות׳ כמו אלו שהוצגו בלוח 4.1 מאפשרים מנעד רחב למדי של הגדרת משתנים. אך כאן יש לשים לב לשלוש סוגיות שהעמידו אתגר לא פשוט.
ראשית, הגדרות ה׳יכולות׳ וה׳תפקודים׳ צריכות להיות מובחנות מסט המשתנים שמגדיר את משאבי-ההון. הצורך בזה נובע מכך שמושגי ׳היכולות׳ ו׳התפקודים׳ התפתחו כרונולוגית ודיסיפלינארית בנפרד ממושגיו של Bourdieu על משאבי-הון והביטוס. על כן, היעדר היכולת להבחין בין משתנים השייכים לעולם תוכן אחד לבין משתנים השייכים לעולם תוכן שני עלולה לעורר בעיה מסוימת של מולטיקולינאריות. האם הון תרבותי והון כלכלי, למשל, הן לא ׳יכולות׳ או למצער ׳תפקודים׳ גרידא? לכן נדרשת טיפולוגיה שתפריד בין שני עולמות התוכן, הפרדה ברורה כמה שיותר.
סוגיה שנייה מקורה בצורך להבדיל בין מושג ׳היכולת׳ עצמו לבין מושג ׳התפקוד׳, ובה בעת להגדיר שדה חברתי בו יבחן ה׳תפקוד׳. על כן, ׳יכולת׳ מוגדרת בעבודה זו בשני ממדים: האחד הוא ממד הצהרתי בו ׳יכולות׳ הן אלו הנתפשות בעיני הפרט ככאלה, והשני הוא הממד בו ׳יכולות׳ הן ייצוג לדבר מה שמומש לכדי ׳תפקוד׳ בשדה חברתי נתון. לפי שתי ההגדרות הללו, שתיהן מייצגות אמנם הזדמנויות־חיים (Robeyns, 2005b), אלא ש׳יכולת׳ היא בראש ובראשונה אמונה פנימית של הפרט ביחס לאפשרות שלו לממש שאיפות חיים בעלי ערך בראייתו ( ,Bowman 2010). היה זה 1985) Sen) עצמו שתפש למשל את פעולת הפרט כביטוי לרצונו להביא לשינוי במצבו. פעולה זו חשובה לפרט על מנת להעריך:
‘...what a person is free to do and achieve in pursuit of whatever goals or values he or she regards as important (Sen, 1985, p. 203)
ההשראה להגדרתו האופרטיבית של מושג ה׳יכולות׳, נלקחה מהגותו של Rawls בדבר מושג ה׳טובין הראשוניים׳ (ראו תת-פרק 2.1.1) ורשימות ה׳יכולות׳ שמוצגות בלוח 4.1. סט המשתנים שהוגדר לבחינתן האופרטיבית נוגע ברובן בעמדות מוצהרות של אנשים בדבר עתידם הכלכלי, נגישותם לפעילויות שונות, שביעות רצון וסיכוייהם להשיג ולקבל בתחומי חיים דוגמת התעסוקה, הדיור וההשכלה. אלו ייצגו אמונות פרטיות בדבר חופש העיסוק, החירות לאחוז במשאבים חינוכיים, היכולת הריאלית להשיג עמדות ותפקידים חברתיים, היכולת לחיות בסביבה מוגנת ונעימה, כמו גם יכולתו של אדם לחוש תחושת שייכות תוך קיום משפחה יציבה (הגדרה מפורטת של המשתנים ודרך בנייתן מוצגים הנספחים 1 ו-2). ׳תפקודים׳, לעומת וביחס ל׳יכולות׳, הוגדרו בעבודה כהישגים שאדם הצליח לממש בשלושה תחומים (׳שדות׳) עיקריים: הסטטוס והיוקרה של משרה נתונה בשדה התעסוקה, ניוד בין־דורי בשדה ההכשרות האקדמיות ובעלות על בית בשדה הדיור (ראו כאמור בנספחים 1 ו־2)1. הגדרות אופרטיביות אלו של הזדמנויות-חיים, המשקפות לרוב תחושת מסוגלות אישית לשנות מעמד או תנאי חיים ו/או לממשן לכדי מציאות דה־פקטו, מספקות לנו את הפיתרון לסוגיה הראשונה שהועלתה - הפרדה טיפולוגית ותיאורטית בינן לבין עולם התוכן הבורדייאני המגדיר משאבי־הון כנכסים ממש, או יחסים חברתיים המתקיימים במרחב הפיסי והחברתי (ראו לעיל).
סוגיה שלישית עוסקת בכך שהגדרת ׳היכולות׳ וה׳תפקודים׳ צריכה להיעשות במסגרת תחומים בהם הקונצנזוס החברתי סביב ההגשמה דרכם את מושג ׳החיים הראויים׳ הוא רחב דיו בחברה דמוקרטית בעלת ערכים ליבראליים. גישה כזו מתבקשת, שכן הצורך להימנע מהטיות תרבותיות-חברתיות בניתוח אמפירי-(כמותי) של מושג הצדק בחברה ליבראלית־דמוקרטית הוא הכרחי. ההגדרות האופרטיביות שניתנו למושג ה׳תפקודים׳ כמו גם למושג ה׳יכולות׳ מייצגים חירות חיובית של פרטים להצליח בתחומי חיים מוערכים בחברה ליברלית־דמוקרטית. משתנים שלוקחים בחשבון ניוד בין־דורי, השקעה וטיפוח של דור ההמשך לצד הסטטוס והיוקרה ממנה נהנים פרטים בשוק התעסוקה הם בוודאי ערכים שהמחלוקת לגבי חשיבותם להתפתחות ראויה בחברה מודרנית איננה נתונה במחלוקת, כך שהם בהחלט מהווים ערכים קונצנזואליים בחברות ליבראליות-דמוקרטיות.
חמשת עולמות התוכן האחרים משמשים במודל משתנים בלתי תלויים.
2.	הון כלכלי (EC) - עולם תוכן זה מתייחס לנכסים, מקורות הכנסה מוניטאריים ושאר משאבים פיננסיים, דוגמת רכוש, שכר, מניות וניירות ערך (ראו פירוט בסקירת הספרות פרק 4.2). המשתנים שנבחרו לייצגו במודל (מוצגים בנספחים 1 ו-2) מעידים על רווחתו החומרית של הפרט, דוגמת בעלות על נכסים (בעלות מכוניות ודיור נוסף), היקפי משרה ורמת ההכנסה של משק בית
Veenstra, 2010; Hjellbrekke and Korsnes, 2010; Robson, 2010; Jaeger and Holm, ) .(2000 ,2007 לוין־אפשטיין; Gatrell et al., 2004; Lovell, 2002; Bourdieu, 1977, p. 502
3.	הון תרבותי (CC) - לעומת ההון הכלכלי, עולם התוכן של ההון התרבותי הוא פחות מוחשי ועל כן קשה יותר לכימות ומדידה. המשתנים המייצגים אותו במחקר זה נבחרו בהתאם לטיפולוגיה התיאורטית המוצעת בספרות עבור הון תרבותי (ראו דיון בסקירת הספרות תת-פרק 4.2). חינוך בהקשר זה הוא אלמנט מרכזי בצבירתו של הון תרבותי. הוא נתפש כצורך בסיסי שיש לספק לאדם על מנת שיממש את אנושיותו (1991 ,Rawls .(Doyal and Gouge למשל ראה בחינוך אמצעי להבטחת שוויון הזדמנויות הוגן, אך גם אמצעי חיוני להבטחת יציבות חברתית לאורך זמן (אטאס והד, 2007 ; יונה, 2007). אלא שתחת התיאוריה של Bourdieu, חינוך ובמיוחד השכלה גבוהה על מאפייניה השונים הוא מנגנון סמוי לשעתוק מעמדי. המוסד ממנו נרכשה התעודה, למשל, יכול להעיד על היכולת לתפוס עמדות חברתיות שונות, שכן ליוקרת המוסד תפקיד בגיוס בוגריו למשרות בשוק התעסוקה. ההתייחסות למרכיב היוקרה של המוסדות להשכלה גבוהה בהגדרת ההון התרבותי נובעת מכך שאוניברסיטאות עילית משמשות מנגנון סמלי ומרכזי בדינמיקה חברתית זו. הן יכולות לרמוז על יכולת השימור של מערכות חברתיות לא שוויוניות
לצד יוקרת המוסד, מקצועות .(Jaeger and Holm, 2007; Swartz, 1997; Bourdieu, 1986) de Graaf and Kalmijn, 2001; Bourdieu, ) הלימוד עצמם נהנים מעתירות הונית משתנה
1977)	. המשתנים המשמשים במודל למדידת ההון התרבותי מתייחסים על כן לדירוגן של הסמכות חינוכיות ואקדמיות שונות, כתארים אוניברסיטאיים ויוקרתם של מוסדות להשכלה גבוהה בהם הם הושגו (ראו פירוט בנספחים 1 ו־2).
אלא שמעבר לחינוך כמייצגו של הון תרבותי, גם משתנים שמעידים על רמת ההיכרות של פרטים עם שפות, מידת חיבתם לסוגות ספרות שונות, היקף קריאה של ספרים, השתתפות בשיעורי העשרה ודפוסי צריכה ובילוי, עשויים אף הם לייצג הון תרבותי. משום כך, גם אלו הוגדרו כמשתנים המייצגים אותו במודל (ראו פירוט בנספחים 1 ו־2). המחקר בשנים האחרונות רואה במשתנים אלו עדות לצבירתו של הון תרבותי על סוגיו השונים, ואת העובדה שהוא מועבר בדפוסי
Veenstra, 2010, 2007; Andres, 2010; Wildhagen, 2009; de Vries and) שעתוק בין־דוריים de Graaf, 2008; Jaeger and Holm, 2007; Roscigno et al., 2006; Lareau, 2002; de Graaf et al., 2000; Aschaffenburg and Maas, 1997; Steelman and Powell, 1993; Teachman,
1987)	. משתנים המעידים על דפוסי בילוי וצריכה עלית (קריאתן של סוגות עילית, בילוי בתיאטרון, מוזיאונים ומופעי בלט ואופרה), למשל, מייצגים הון תרבותי מגופן המוערך על ידי אליטות במדינות מערביות רבות (1982 ,DiMaggio). מדידתם עשויה להצביע על קיומה של
Veenstra, 2010; Marks, 2010; Robson, 2010;)תרבות עילית במדינות דמוקרטיות-ליברליות
.(DiMaggio and Mukhtar, 2004; Katz-Gerro, 2002
4.	חון חברתי (SC) - כדי לעקוב אחר ההיגיון הבורדיאני לטיפוס הוני זה חולק ההון חברתי
Carpiano, 2006, 2007;) לשלושה סוגים, העוקבים במידה רבה אחר הניסיון שהצטבר בתחום הון חברתי מלכד, הון חברתי המייצג תמיכה ושליטה : (Franke, 2005; Grootaert et al., 2004
והון המייצג העצמה וגישור חברתיים.
לכידות חברתית נבדקה, בין היתר, באמצעות הזהות הערכית שקיימת בין חבריה של שכונה
Carpiano, 2007; DiPasquale and Glaeser, 1999; ) ומידת האמון ההדדית הקיימת בה כדי .(Forrest and Kearns, 2001; Saegert and Winkel, 1998; Rohe and Stewart, 1996
למדוד את המשתנים, נעשה שימוש בסולם ליקרט בעל שש דרגות. באמצעות הסולם נמדדה לכידות חברתית על ידי בחינת ההסכמה שחשים תושבי מקום ביחס לנכונותם לסייע לשכנים (והם להם) וביחס לזהות הערכית הקיימת עמם: הקצה הימני של המשרעת הצביעה על היעדר הסכמה (׳לא מסכים׳) וקצה השמאלי על הסכמה מוחלטת (׳מסכים בהחלט׳). אפשרות שישית אפשרה להשיב לכך כ׳לא רלוונטי׳ (ראו נספח 2). באמצעות סולם זה נבחנה גם השליטה החברתית במקום על ידי מדידת ההסכמה שחשים תושבי מקום ביחס לסמכותם של שכנים מבוגרים בשכונה אל מול הצעירים בה במקרים של עבריינות נוער והשתמטות מבית-הספר. שליטה חברתית מעין זו עשויה לשמש תפקיד מרכזי בהעצמתו של הון חברתי במקום, בנושאים
.(Carpiano, 2007; Lovell, 2002) חיוניים של ביטחון שכונתי ורמת ניכור בה
העצמה וגישור חברתיים במחקר ייצגו קשרים באמצעותם מקודמים ענייניו האישיים של הפרט
Hjellbrekke and Korsnes, 2010; Robson, 2010; Ream, 2005; Goddard, 2003; ) חברויות הם מרכיב חשוב .(Bourdieu, 2001; Putnam, 2000; Coleman, 1990; Briggs, 1998
בכך, ולכן משתנים המצביעים על עוצמתן נמדדים כאן אף הם (1999 ,Belasco, 2010; Paxton). העצמה אישית, כפונקציה של הון חברתי נמדדת במחקר על ידי בחינתו של דפוס הסיוע הקהילתי
Belasco, 2010; Carpiano, 2007; Freeman, ) שבא לידי ביטוי ברמת ההתנדבות המקומית
2001)	. כמו כן, נבחנו היקפה ועומקה של הרשת החברתית המשמשת את הפרט לייעוץ בנושאים מרכזיים של דיור, תעסוקה, חינוך, רפואה ובריאות הנפש. באמצעות משתנה מיוחד שנבנה לשם כך, נבדקו המעגלים החברתיים של אדם, המשמשים אותו לקידום ענייניו בסוגיות מרכזיות אלו (ראו נספח 2).
5.	הביטוס (HBT) - לעומת משאבי-הון, מושג ההביטוס הוא קונצפט חמקמק שהתיאוריה והמחקר האמפירי עדיין מתחבטים כיצד לכמתו (1993 ,Shilling). הוא מהווה אתגר מתודולוגי, שכן הוא מייצג נטיות טבועות בפרט או את המבנה המנטלי שלו, שבא לידי ביטוי בהתנהגותו הנגלית ובמיקומו במרחב החברתי. ככזה ההביטוס הוא גם קונצפט סובייקטיבי, אך גם קונצפט אובייקטיבי המייצג את השפעותיה של החברה ככלל על הפרט עצמו, בתחומי החיים השונים (׳שדות׳) בהם הוא פועל (2010 ,Cockerham and Hinote). בגלל אופיו הדואלי, רצוי היה לו המחקר היה בוחן אותו הן כתפוקה (מאפיינים הוניים והתנהגויות נגלות), והן כתשומה (תנאי רקע אובייקטיבים המשפיעים על צבירתם של משאבי הון והתנהגויות). אלא שבמחקר אמפירי
הבוחן בא בעת הן את המרחב החברתי והן את ההביטוס קשה ליישם זאת. בפועל, הספרות האמפירית מכמתת הביטוס על ידי זיהוי התנאים המעמדיים בהם גדל והתפתח הפרט (החל ממשלח-ידם של הוריו והשכלתם, וכלה במוצאו ומוצאם האתני, מגדרו וגיל. ראו למשל:
.1ובהשפעותיהם על התנהגות או פעולה (Bowman, 2010; Bourdieu, 1986a
משתנים המבטאים תנאי רקע אישיים מהווים את המצע האמפירי בו נבחן ההביטוס בעבודה הנוכחית. בין משתנים אלו נכללים מאפייני גיל של הפרט, ארץ מוצאו, וותק מגורים בארץ והשכלתם של הוריו. משתנים שכאלו מרמזים על הנורמות, הערכים והאידיאלים שקבעו את הנסיבות המעמדיות, בהן התרחש תהליך החיברות שעיצב את ההביטוס הפרטי( Cockerham 2010 ,and Hinote) ומבחינים בינו לבין משאבי-ההון השונים שנצברו באמתחתו של אדם.
6.	סביבת החיים (LE) - בחינתה של סביבת החיים נעשית במחקר הנוכחי לפי חמישה פרמטרים מרכזים: איכותה הפיסית של סביבת המגורים, תפישת הפרט את סביבתו ואת רמת השירותים בה, השקפתה הפוליטית של ההנהגה המקומית בדבר העצמתה של סביבה זו, והאינטראקציה בין ההנהגה הפוליטית לקהל בוחריה.
מכיוון שמקובל להניח כי תפישת איכויותיה של סביבת חיים נתונה נעשית ומוערכת על ידי הפרט
;Weden et al., 2008; Altschuler et al., 2004; Echeverria et al., 2004; Macintyre et al.,)
1993 ; מטרני, 2001), נבחנו הערכות סובייקטיבית שלו ביחס לאיכויות הקיימות בסביבת החיים בה הוא גר. באמצעות דיווח סובייקטיבי זוהו האיכות הנתפשת של שירותי התרבות במקום, היקף מקומות המשחק לילדים, רמת התחזוקה של המרחב הציבורי, פנורמות נופיות וקיומם או אי-קיומם של מטרדים סביבתיים. הערכת תכונותיהם של סביבות הלימודים בבתי־הספר נעשתה אף היא בידי הפרט, וכוללת משתנים אודות התנאים בהן ביחס לביטחון אישי, רמת התחזוקה הפיסית, הכנה לבגרות ויחסי הורים־מורים.
מעבר לגישה הסובייקטיבית, נבדקו אינדיקאטורים אובייקטיבים בדבר מאפייניו של המרקם הבנוי (גובה הבינוי ורווחת הדיור), לצד מאפייניהם של שירותי התרבות והקהילה ומדיניות ההשקעה בהם ברמה המוניציפאלית. השקפתה הפוליטית של ההנהגה המקומית ביחס לדפוס ההשקעה בתחומים אלו נבדקה באמצעות ראיונות אישיים שבוצעו עם המנהיגות הפוליטית והפקידות המקצועית המשרתת אותה בתחומים הרלוונטיים (ראו להלן דיון בתת-פרק 7.5.2).
7.3 אזור המחקר
אזור המחקר שנבחר לעבודה הוא אזור נתניה (מפה 1). דהיינו העיר נתניה ושמונה מן הרשויות המקומיות שהם היישובים הפרבריים בעורפה. בחירת האזור התבססה על טיפולוגיה מרחבית שפותחה במיוחד לצורך עריכת המחקר, ומטרתה לבדל ערים מפרברים במטרופולין תל-אביב1. טיפולוגיה זו התבססה על מספר פרמטרים, כגון מדדים של גידול דמוגרפי, מאזני הגירה, יוממות, צפיפויות אוכלוסייה ויחס שבין שטח מגורים לשטח בנוי, שנמדדו בכל הרשויות המקומיות שבמטרופולין זה (ראו נספח 3)2. היא אפשרה לזהות 18 רשויות מקומיות שסווגו כערים ועוד 34 רשויות שסווגו כפרברים (מהם 7 מועצות־אזוריות שעברו תהליכי פרבור). 7 מועצות-אזוריות אחרות הכלולות במטרופולין תל-אביב זוהו כמועצות־אזוריות חקלאיות טיפוסיות (לוח 2 בנספח 3).
הטיפולוגיה שבין ערים לפרברים אפשרה למפות גושי התיישבות שניתן היה לזהות בהם עיר מרכזית ופרברים בעורפה. אזור בולט אחד שכזה הנו הגוש הכולל את הערים רמלה ולוד והרשויות המקומיות הפרבריות של מודיעין-מכבים־רעות ושוהם. גוש שני שזוהה הוא של העיר אשדוד ועורפה המתפרבר (היישובים גן־יבנה, גדרה ובני עי״ש, ויש לשער שגם המרחב שבתחום השיפוט של המועצה האזורית באר-טוביה). הגוש השלישי הוא הגוש השרתי, הכולל כאמור את נתניה והרשויות המקומיות הפרבריות שסביבה (כפר-יונה, אבן־יהודה, תל־מונד, פרדסיה, אליכין, קדימה-צורן, וכוכב יאיר־צור יגאל). מניתוח המגמות בנספח 3 עלה שהגוש הנתנייתי הוא המגובש והמבוסס מכולם, כך שהצדיק את בחירתו לשם עריכת המחקר בו.
אין ספק כי השסע העירוני-פרברי בגוש רמלה-לוד משמעותי ועמוק (ראו למשל אשכולות חברתיים־כלכליים בלוח 1 נספח 3). אך היותן של לוד ורמלה ערים מעורבות, עלול היה לעורר בעיות מתודלוגיות של הגדרתן באופן קונצנסואלי, למשל, של משאבי ההון התרבותי והחברתי לכלל קבוצות האוכלוסייה שם. לזאת יש להוסיף את העובדה כי מספר הפרברים שבעורפן הוא מועט יחסי, ועל כן נפסלה חלופה זו. בגוש היישובים של אשדוד, לעומת זאת, המערכת הפרברית איננה מפותחת דיה, מה גם שהפערים החברתיים־כלכליים בין אשדוד לפרבריה אינם כה עמוקים,
בוודאי שלא בהשוואה לגוש השרוני (אשכולות חברתיים־כלכליים בלוח 1 נספח 3). בכלל, מספר היישובים הפרברים בעורפה של נתניה הוא הגדול ביותר מבין הגושים שזוהו, לצד העובדה שהאוכלוסייה באזור היא הומוגנית מבחינה אתנית־תרבותית (יהודית ברובו), כך שמאפשרת הגדרה קונצנסואלית של משאבי הון תרבותיים וחברתיים. ניתוח המגמות ההיסטוריות באזור השרון ונתניה במרכזו מחזק בחירה זו.
אזור נתניה מהווה את אחד ממוקדי הפרבור הבולטים בישראל, שכן התגבשותו של המדרג היישובי בו כרוך בעיורן של המושבות הציוניות הראשונות בארץ־ישראל. בשנים האחרונות נקשר תהליך הפרבור באזור גם בהקמתם של יישובים חדשים לאורך קו התפר הישראלי עם השטחים
הפרבור באזור הוא .(Gonen, 1995; Dunsky and Golani, 1992) הפלסטינאים בגדה המערבית
חלק מתהליך היסטורי של התפשטות מרחבית וגידול דמוגרפי מואץ של ההתיישבות בשוליו של מטרופולין תל־אביב, לעומת גידול מתון הרבה יותר בגלעינו. התעצמותו של תהליך הפרבור במטרופולין תל־אביב, בייחוד בשנות התשעים של המאה העשרים, והמשכו גם היום, אם כי בקצב איטי יותר ובמקביל לתהליך של התכנסות (2007 ,1(Frenkel, הפכו את אזור השרון למוקד הפולמוס הפרברי בישראל (גזית וסופר, 2005; שחר, 2004). בהקשר זה, נראה שאזור נתניה שבתוכו, חווה את מגמות הפרבור, הן אלו הדמוגרפיות והן אלו הכלכליות, החריפות ביותר במדינה (מבקר המדינה, 1999).
מקובל להסביר את ההתרחבות היישובית לשוליו של מטרופולין תל־אביב במספר סיבות ובהן צמיחה דמוגרפית וכלכלית על רקע העלייה הגדולה ממדינות חבר העמים, הצמיחה הכלכלית המרשימה של המשק הישראלי בשנות התשעים של המאה שעברה ותהליך מואץ של עיור הכפר
Israel and Cohen-Blankshtain, 2010; Gonen, 2003 ,(אפלבאום וניומן, 1989 ;חסון וחושן 2004). כתוצאה מתהליכים אלו חווה אזור השרון לחצים קרקעיים הולכים; Feitelson, 1999
וגדלים, על רקע ביקושים אזוריים ולאומיים לשטחי מגורים ותעסוקה, שחלק ניכר מהם התנקז לאזור זה (2007 ,Razin and Shachar).
מיקומו של אזור השרון בשולי מטרופולין תל־אביב העניקה לו יתרונות ניכרים: היותו כאמור הומוגני מבחינה אתנית-תרבותית, נגישותו לשירותים ולמוקדי תעסוקה שמציע גלעין מטרופולין תל-אביב (העיר תל-אביב), העלייה המהירה בערכי קרקע, והתשתית התחבורתית המפותחת
שבאזור זה. יתרה מכך, המרחב הכפרי באזור נהנה מיתרון מובהק שערים לא יכלו להציע, כגון נגישות לשטחים פתוחים, נוף, ואפשרויות רבות לבינוי זמין וזול יחסית של דיור צמוד קרקע (שחר, 2004; קדר ויפתחאל, 2000). התוצאה הייתה הפיכתם בהדרגה של ישובים כפרים וסמי-כפריים רבים באזור, ליישובים בעלי מאפיינים סמי-עירוניים, וזאת לצד הקמתם של יישובים פרברים באזור קו התפר השרוני ומדרום לו. מטרתם של האחרונים הייתה בין היתר גם להיענות לביקושים לדיור פרברי, במרחק יוממות סביר ממרכזי הביקוש שבמטרופולין תל-אביב (עמיר-ויסמן, 2001)1 .
בפועל, עיור המושבות והקמת היישובים החדשים עודדה את הגירתן של אוכלוסיות עירוניות אמידות ואת התבדלותם המרחבית, בד בבד עם הגברת הלחץ החברתי-כלכלי על המגזר העירוני בשרון (עמיר-ויסמן, 2001). בתהליך זה סבלה נתניה משקיעה אזורית, וזאת עד לשנים האחרונות בהן ניתן לזהות התאוששות מסוימת (ראו הערה 1 בדבר תופעת החזרה לערים בעמוד 47). איור 7.2 מצביע על מגמה זו, כאשר העיר נתניה מצטמקת במעמדה האזורי, וזאת ביחס לצמיחתו של
עורפה הפרברי-חקלאי (ויש האומרים שאף על חשבונה־ פסטרנק, 2002). כך למשל, לוח 7.1 מגלה כי בין השנים 1995 ל-2009 צמחה נתניה ב־25%, כאשר שיעור הגידול שלה היה משמעותי יותר במחצית השנייה של שנות התשעים. אולם בחינתו של קצב הגידול השנתי באוכלוסיית העיר חושפת קצב גידול איטי (1.6% לערך), בוודאי אם משווים אותו למגזרים האחרים הנמצאים בעורפה (לוח 7.1). יתרה מכך, בדיקת עתית של האחוז שמהווה מאזן ההגירה לנתניה מסך אוכלוסיית העיר, וזאת כמדד למידת האטרקטיביות שלה, מצביעה על מגמה שלילית בחלק ניכר מן התקופה שבין השנים 1994 ל-2009 (ראו לוח 7.2).
לעומת נתניה, המגזר הפרברי בגוש שלה הצטיין בגידול דמוגרפי מרשים ובעלייה מתמדת במשקלו האזורי (איור 7.2). כך למשל, בשנים 2009-1995 צמח מגזר עירוני זה בכ-87%, כשקצב הגידול השנתי שלו עמד עד לשנים האחרונות על קצב מרשים של כ-6.5% עד 4% (לוח 7.1). על אף האטה ניכרת בשנים האחרונות, מאזני ההגירה למגזר הפרברי באזור נתניה חיוביים וגבוהים באופן ניכר מזה שבנתניה (לוח 7.2)1. מגמה זו, מעידה על כוח משיכתם הגדול יותר של היישובים הקטנים שבעורפה של העיר. במגזר הכפרי לעומת זאת (ושמורכב מארבע מועצות אזוריות: דרום השרון, חוף השרון, לב השרון ועמק חפר), נרשם גידול צנוע יותר במאפייני הצמיחה הדמוגראפית שבו, וזאת ברובה של התקופה, אך משמעותי דיו בהשוואה למגמות המקבילות בעיר נתניה. יש לשים לב כי דווקא בשנים האחרונות (2005-2009) נהנה המגזר הכפרי משיעורי הצמיחה הדמוגרפיים המשמעותיים ביותר באזור השרון, גם ביחס לנתניה אבל גם ביחס למגזר הפרברי (לוחות 7.1 ו-7.2).
מהמגמות הדמוגרפיות-חברתיות באזור השרון, נראה שהולכת ונוצרת בו סגרגציה מרחבית בין ערים לפרברים. היא משתקפת, למשל, בפערים שנרשמים לאורך זמן בחישובם של האשכולות החברתיים־כלכליים, שמפיקה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל (למ״ס). בעוד שנתניה נסוגה אך גם התחזקה חזרה במעמדה בשנים שבין 1995 ל-2006, חווה רוב העורף הפרברי שלה (המועצות המקומיות ובעיקר המועצות האזוריות) תמורה חיובית מרשימה במעמדו החברתי-כלכלי (לוח 7.3). אישוש מה למגמות הללו, עולה ממחקרם של Frenkel ו-2008b) Ashkenazi), שהראו שבישראל יישובים זוחלים כפרברים אופיינו לרוב בדפוס בנייה צמוד-קרקע וגודל אוכלוסייה קטן, בעלת רמת השכלה והכנסה גבוהה יותר מעמיתיהם העירוניים. ממצא זה אינו מפתיע, שכן רבים מהיישובים הפרבריים הפכו במהלך הזמן למעין "מועדון סגור" של אליטה חברתית-כלכלית (שחר, 2004; עמיר-ויסמן, 2001; 1995 ,Gonen).
יישובים אלו, למשל, מפעילים לא אחת את כוחן המשפטי והפיסקאלי כדי למשוך אליהן אוכלוסיות חזקות מצד אחד, ולהדיר אוכלוסיות חלשות מתחומיהן מצד שני. כך היא ההחלטה להתיר בניית בתים צמודי קרקע בלבד על מנת להדיר מהן תושבים מעוטי יכולת, או להקים ועדות קבלה שיהיו אחראיות על קבלת חברים חדשים ליישובים הפרברים (רוזן־צבי, 2004; בלנק, 2004ב)/
אלא שלמרות מגמת הבידול המרחבית־חברתית בין נתניה לפרבריה, השיח ההיסטורי בדבר הפרבור באזור עסק בעיקר בממדים הכלכליים והסביבתיים שלו, ופחות בממד החברתי אם בכלל. כך למשל, תיעוד המגמות ההיסטוריות בעורפה החקלאי של נתניה מלמד כי בכל אחת מהמועצות האזוריות המקיפות אותה הוקמו אלפי מטרים של שטחי תעסוקה חוקים ובלתי חוקיים, אשר גרמו ככל הנראה לנטישת בעלי עסקים, בין היתר, גם מעיר זו (פסטרנק, 2002; מבקר המדינה, 1999). אלו נהנו שם מנגישות טובה לצירי האורך והרוחב שבשרון, ומרנטה קרקעית נמוכה (שכר דירה וארנונה) לאין שיעור מזו שהציעה למשל נתניה2. אלא שהטענה המקובלת כנגד ההתפשטות המרחבית שתוארה, עסקה בהשפעה השלילית שלה על השטחים הפתוחים באזור, כמו גם על מצבה הפיסקאלי של נתניה (שחר, 2004; האן, 2004).
אם הועלתה טענה חברתית, עסקה זו בעיוות החלוקתי שבין נתניה לעורפה, בו מספר מועט של תושבים במגזר הכפרי והפרברי נהנה מתזרים הכנסות ממקרקעין גדל והולך. נתניה לעומתם, על כ-180 אלף תושביה, נאלצת להתמודד עם מספר הולך וגדל של בעיות חברתיות, בצד הצורך המתמיד לתור אחר מקורות הכנסה מניבים לשם סיפוק הביקושים בה (גזית ־ ראיון, 2009; שחר, 2004). ביטוי לפער זה עולה למשל מלוח 7.4. זה מראה שלאורך העשור האחרון (1999-2009) נהנות מרבית הרשויות במגזר הפרברי והכפרי באזור המחקר ממאזן חיובי ביחס שבין הכנסותיהן המוניציפאליות להוצאותיהן. לעומת זאת, למרות יציבותה הפיסקאלית, נתניה נהנית מעודף מצומצם יותר מזה שנהנים למשל הפרברים, וזאת בהינתן מגוון גדול יותר של צרכים ובעיות בעיר. בין בעיות אלו ניתן לציין את היותה של העיר יעד הגירה לעולים חדשים ממגוון מדינות (כמדינות חבר העמים, אתיופיה וצרפת) ולאוכלוסיות חלשות אחרות כחרדים (אביטל - ראיון, 2011; גזית - ראיון, 2009).
לסיכום, נראה כי אזור נתניה מהווה חקר אירוע ראשון במעלה, בניסיון להבין את השסע המרחבי-חברתי שקיים לכאורה בין עיר לפרבריה. לזאת יש להוסיף ולציין שהפרבור בישראל הוא תופעה צעירת יומין, כך שהשפעותיה החברתיות על הערים אינן מוכרות דיין בצורה יסודית ומפורטת. למעשה, כמעט ולא קיימים מחקרים הבוחנים באופן שיטתי ואמפירי את השפעותיו החברתיות של הפרבור בארץ. יתכן שהסיבה לכך נובעת מאופיו המקומי הנתון לויכוח אקדמי ומקצועי, כך שכלל לא בטוח שהפרבור אכן מתקיים (לשם כך, ראו למשל את הפולמוס שבין שחר, [2004] לצ׳מנסקי, [2004]). מחלוקת זו, והיותו של המחקר האמפירי בארץ בנושא היולי למדי,
הופכים את אזור נתניה לזירה מחקרית מעניינת ורלוונטית לבחינת מושג הצדק בחברה דמוקרטית-ליבראלית ופלורליסטית כישראל1.
A ר אוכלוסיית המחקר ומדגם משקי הבית
אוכלוסיית המחקר ויישובי המדגם
אוכלוסיית המחקר מורכבת ממשקי בית המתגוררים באזור נתניה. יחידת החקירה הבסיסית הם ראשי משק הבית, בכל אחת מתשעת הרשויות המקומיות/יישובים הנכללים במחקר. העיר שמייצגת את המגזר העירוני, היא כאמור העיר נתניה על כ-180 אלף תושביה. המגזר הפרברי מיוצג במחקר על ידי המועצות המקומיות כפר-יונה, אבן־יהודה, תל-מונד, צורן־קדימה, פרדסייה, כוכב-יאיר-צור-יגאל, וכן מהיישוב בת־חפר המצוי בתחום שיפוטה של המועצה האזורית עמק-חפר2. המועצות המקומיות והיישובים הללו (פרט לשניים האחרונים) מהווים מרחב פרברי מגובש (צמיר, 2004). בעוד שרובם קשורים כאמור לעיור המושבות הציוניות, היישובים כוכב-יאיר, צור-יגאל ובת־חפר הם יישובים פרברים חדשים שהוקמו בשרון במסגרת הפרויקט הקרוי יציר הכוכבים׳ (ראו דיון לעיל בתת-פרק 7.3)נ. למרות היותם בעורפה המרוחק של העיר נתניה ומגוש הפרברים הוותיק, הכללתם במחקר חשובה. הם מעניקים ממד חשוב נוסף בייצוגם של דגמי פרברים בישראל, הכולל כאמור גם את עיורן של המושבות הוותיקות. הכללתם במחקר של כוכב-יאיר, צור־יגאל ובת-חפר מייצגת דגם יישוב שעצם הקמתו מתבססת מלכתחילה גם על הרצון לספק ביקושי היבדלות מעמדיים במטרופולין, בדומה לדגם הקלאסי שבצפון אמריקה (ראו דיון נוסף אצל עמיר-וייסמן, 2001). וזאת בשונה מעיור המושבות, למשל, בהן דגם התפתחות היישוב היה אינקרמנטאלי לגלעין ההיסטורי, וקשור בו תכנונית ומרחבית. בהקשר זה יש להניח שהשפעתם של הפרברים השרונים, על כל דגמיהם במרחב, איננה חלה בהכרח רק על העיר נתניה, אלא גם על ערים אחרות באזור דוגמת כפר-סבא, רעננה, הוד-השרון והרצלייה. אלא שבדיקתה של השפעה שכזו היא מעבר להיקפה של עבודת המחקר הנוכחית4.
המדגם ושכבות הדגימה
גודל הדגימה האזורי שנקבע עמד על כ-1,100 משקי בית, שמהווים כאחוז וחצי מסך משקי הבית בעיר נתניה ושמונת הפרברים שבעורפה. גודל דגימה זה נקבע לאור צרכי המחקר ואילוצי תקציב. למרות אילוצים אלו, נקבע גודל דגימה גדול יחסית, שכן זהו מרכיב מהותי לכל עיבוד סטטיסטי. כך למשל, לגודל המדגם עשויה להיות השפעה על מהימנות הנתונים או מובהקותם. ככלל, ככל שישנם יותר פרמטרים בעיצוב המדגם, כגון ישובים ותתי-יחידות בתוכם, קיים צורך במספר גדול יותר של תצפיות על מנת להפיק תוצאות שניתן להגן עליהן (1995 ,Kline). יתרה מכך, גודל מדגם הוא מרכיב חשוב לניתוח גורמים (Factor Analysis) ולניתוח משוואות מבניות (Structural
Norman and Streiner, 2003, p. 174; Hair et al., 1998, p. ) (Equation Modeling - SEM
98-99). שיטות אלו שהופעלו בעבודת המחקר, מהוות נדבך מרכזי בעיבוד הנתונים (ראו בהמשך דיון בתת־פרק 7.6) ועל כן הצריכו שימוש במדגם גדול. גם העובדה שרוב המשתנים במחקר נבנו על סמך סולמות דירוג קטגוריאליים (ראו נספחים 1 ו-2) שהיוו בעצמם בסיס לבנייתם של משתנים סמויים (שייצגו משאבי-הון והזדמנויות־חיים כפי שמפורט בתת-פרק 7.6), הצריכה גודל דגימה גדול, לאור ההמלצה בספרות להכפילו ביחס למחקר המבוסס, למשל, על משתנים רציפים
.(Schumacker and Lomax, 2004; Loehlin, 2004, p. 59)
דגימתה של אוכלוסיית המחקר נעשתה באמצעות מדגם שכבות אקראי ( Stratified Random Sampling). הדגימה הייתה רב-שלבית וכללה בין שלוש לארבע שכבות (ראו להלן). היתרון בשיטת דגימה זו, על פני דגימה אקראית פשוטה למשל, היא חלוקת אוכלוסיית המחקר לאוכלוסיות משנה, המייצגות באופן הולם יותר כל מגזר, יישוב ומרקם (חברתי ופיסי) הכלול בכל אחת מתצורות היישוב שנבדקו: עיר ופרבריה. לפי עיקרון זה, השכבות השונות אינן תורמות מספר שווה של אנשים למדגם, אלא מספר יחסי לגודלן של שכבות אלו לאוכלוסייה שהן מייצגות. כך גדל הסיכוי שקבוצות מפתח באוכלוסייה יהיו בתוך המדגם, תוך כדי שמירה על רוב האלמנט
Fife-Schaw, 1995; Moser 1982 ,האקראי הנדרש בדגימה לצורכי מחקר (נחמיאס ונחמיאס .(andKalton, 1971
בשלב הדגימה הראשון במחקר ניתן ייצוג פרופורציונאלי לכל מגזר. העיר נתניה מהווה כ־70% מסך אוכלוסיית האזור, בעוד אשר המגזר הפרברי שהוגדר מהווה כ-30% (ראו לוח 7.5). בפועל הוגדל חלקם של הפרברים במדגם על חשבון זה העירוני, בשל הרצון להימנע מדגימת חסר עבור פלח מגזרי זה (כפונקציה של התחלופה בין גודל היישוב למידת ההיענות בסקר השדה - ראו להלן בתת-פרק 7.5.1), שבגינו לא ניתן יהיה להגיע להסקה סטטיסטית מספקת עבורו. על בסיס חלוקה זו עוצבה שכבת הדגימה הבאה, שהתייחסה לכל יישוב או רשות מקומית כשכבת דגימה בפני עצמה. עבור נתניה שכבת הדגימה השנייה דומה לראשונה, שכן היא הישות היחידה שהוגדרה עבור המגזר העירוני. עבור המגזר הפרברי שייצג סך אוכלוסייה בת 75 אלף תושבים (לוח 7.5),
נקבעה מנת הדגימה ביחס לפרופורציה שהיווה כל יישוב, או רשות מקומית ממנת הדגימה המגזרית (400 משקי בית)1.
שכבת דגימה שלישית התייחסה למרקם הפנים ישובי, במסגרתה חולקה העיר נתניה לשניים־עשר אזורי דגימה (מפה 2). חלוקה זו לקחה בחשבון את מאפייניו החברתיים־כלכליים־תרבותיים של כל אזור בנתניה, כמו גם את מאפייניו של המרקם הבנוי בו (ראו לוחות 4־1 בנספח 4)2. לימוד המאפיינים הללו הסתמך על חמישה מקורות: ראיון שנערך עם שרה גזית, מנהלת אגף תכנון ועיצוב עיר בעיריית נתניה. במסגרת ראיון זה נלמד מארג השכונות העירוני (גזית - ראיון, 2009). בנתניה כעשרים שכונות מגורים, שכל אחת מהן בעלת תכונות דמוגרפיות, כלכליות וחברתיות שונות ומגוונות. לימוד תכונותיהן נעשה גם באמצעות השימוש בשנתון הסטטיסטי של עיריית
נתניה (ספר נתונים סטטיסטיים נתניה, 2009; 2007). מקור מידע שלישי היה מפקד האוכלוסין לשנת 1995. מפקד זה סיפק נתונים לפי חלוקות מרחביות שהגדירה הלמ״ס (רובעים, תתי-רובע ואזורים סטטיסטיים). נוסף על אלו נעשה שימוש בתצלומי אוויר שנלקחו מתוך אתר האינטרנט Google Earth. תצלומי האוויר סייעו לעמוד על טיבו של המרקם הבנוי ועל מאפייניהם של דגמי הצפיפויות בכל שכונה ואזור. כדי להשלים את התמונה, נערך סיור שטח בו נלמדו באופן בלתי-אמצעי תכונותיהן הפיסיות והחברתיות של שכונות העיר נתניה.
על סמך נתונים ממפקד האוכלוסין 1995 והשנתון הסטטיסטי שהפיקה עיריית נתניה לשנת 2007, זוהה מספר משקי בית בכל אחד משניים־עשר אזורי הדגימה והושבה הפרופורציה של כל אחד מהם מסך משקי הבית העירוניים. על סמך פרופורציה זו נקבעה מנת הדגימה לכל אזור דגימה. אלא שהשונות הרבה בגודל האזורים, גרמה לכך שלא בכל אזור הושגה פרופורציית דגימה מינימאלית בת 30 משקי בית (כך לדוגמא הם האזורים 4, 7 ו־11 - ראו לוח 3 בנספח 4). לפיכך הוחלט לצמצם את מנת הדגימה בחלק מן האזורים הגדולים (לדוגמא אזורים 1 ו־3), לטובת האזורים הקטנים יותר, כך שניתן היה להגיע בהם לכמות מינימאלית של משקי בית הנדרשת להסקה סטטיסטית ראויה.
חלוקת היישובים הפרבריים לתתי־אזורים, לעומת העיר נתניה, לא הייתה אפשרית לפי הפרמטרים העירוניים, שכן לא היו נתונים זמינים לכך בעת בניית המדגם. כדי להביא לייצוגיות, התבססה החלוקה התת־יישובית בפרברים על תצלומי אוויר (שכאמור נלקחו מתוך אתר האינטרנט Google Earth) ועל סיורי שטח מהם ניתן היה ללמוד על המרקמים החברתיים והבנויים שבתוך כל יישוב, או רשות מקומית. בהתאם, חולקו היישובים לאזורי דגימה (ראו מפות 1-8 בנספח 4 וכן לוח 4 בו), שמכל אחד מהם נקבעה מנת דגימה של משקי בית שתייצג אותם. מספר אזורי הדגימה שנקבע ביישובים גדולים ושאופיינו במבנה שכונתי מפוצל ומפותח (למשל, כפר יונה וקדימה) היה רב יותר, לעומת יישובים קטנים והומוגניים ללא מבנה שכונתי מובחן (למשל, צורן וכוכב-יאיר). בשל גודלם, לא חולקו אזורי הדגימה בפרברים לתתי־אזורים כפי שנעשה בעיר נתניה, וכפי שיתואר להלן.
עבור העיר נתניה, נבנה כאמור רובד דגימה רביעי. שניים־עשר אזורי הדגימה שהוגדרו עבור עיר כה גדולה אינם מייצגים אותה דיו, אלא היוו רק שלב אחד מתוך שלושה להשגת ייצוגיות מרחבית, חברתית ופיסית הולמת. כך למשל, למרות החתירה להומוגניות, כמעט כל אזור דגימה הורכב מכמה מרקמים בנויים (למשל, בנייה צמודת קרקע ישנה לצד בנייה רוויה חדשה יותר -ראו לדוגמא איור 1 בנספח 4). לפיכך חלוקה מעודנת יותר הייתה הכרחית. על כן, בשכבת דגימה רביעית ניתן ייצוג למרקמים חברתיים ופיסיים כמה שיותר הומוגניים, בתוך שניים־עשר אזורי הדגימה הראשיים (היו אלו בין עשרים תתי־אזורים באזור דגימה לשלושה בלבד - ראו לוחות 2-4 בנספח 4). חלוקתם של שניים־עשר אזורי הדגימה בנתניה לתתי-אזורים נוספים התבססה בראש ובראשונה על חלוקתה לאזורים סטטיסטיים, בהתאם לקביעתה של הלמ״ס לקראת מפקד האוכלוסין והדיור לשנת 1995. אלא שאזורים סטטיסטיים אלו חולקו חלוקה אחת נוספת, על מנת לשקף כמה שיותר את אוכלוסיית המחקר ואת המרקמים הבנויים בהם היא מתגוררת1. סך
הכול נקבעו 87 תת-אזורי דגימה כאלו. קביעת מנת הדגימה בתתי־האזורים התבססה על הפרופורציה שמהווה היא מכל אזור סטטיסטי, מסך משקי הבית במדגם הנתנייתי1.
למרות הניסיון להגיע לייצוגיות, יש לזכור כי דגימת השכבות על אף יתרונותיה, בוודאי שאינה מבטיחה ייצוג מלא של פרטים ומשקי בית המתגוררים בערים או בפרברים אחרים. אזור נתניה ועורפה הפרברי משמשים כאן מקרה בוחן בלבד. יש להניח שקיימת שונות בין דגם עירוני אחד למשנהו, או אף בין דגם ישובי פרברי אחד למשנהו, כך שבחירתו של גוש ערים ופרברים שונה במטרופולין תל-אביב, למשל, היה אולי מניב תוצאות שונות מאלו שידונו בהמשך העבודה.
7.5	מקורות הנתונים וכלי המחקר לאיסופם
7.5.1	מדגם משקי הבית-סקר שדה
מקור הנתונים למחקר האמפירי נשען כאמור על סקר משקי בית באזור נתניה. סקר השדה נדרש משום שהמסד התיאורטי במסגרת המושגית של עבודת המחקר מתייחס לרמת הפרט ומשפחתו, ועל כן הנתונים צריכים היו להתייחס לרמה זו. מסדי הנתונים הקיימים (כאלו הלקוחים, למשל, מן הלמ״ס) לא יכלו לספק נתונים מפורטים שכאלו2. כל עולם תוכן במסגרת המושגית הצריך נתונים על משתנים רבים, לשם מיפויים של עולמות אלו (ראו דיון בתת-פרק 7.2).
ואכן המידע שנאסף מסקר משקי הבית אפשר בחינה אנליטית של הקשרים בין המשתנים התלויים למשתנים הבלתי-תלויים שהוגדרו במודל (משוואה 1 בתת-פרק 7.1). ךאיונם של ראשי משקי־הבית אפשר לזהות את צבר ההון של כל משק בית שנדגם, מאפייני ההביטוס של ראשיו, כמו גם לאפיין הזדמנויות-חיים, תוך הבחנה אמפירית בין ׳יכולות׳ ל׳תפקוד׳, כפי שמוצע בתיאוריה. בסקר השדה נאסף גם מידע על סביבת החיים בהן מתגוררים משקי הבית. באמצעותו דווחו העדפות ראשיהם לגבי מיקום מגורים, שכן השפעתם על בחירה זו היא מכרעת, ועולה למשל על שאר החברים העובדים במשק הבית, אם יש (למשל, ילדים בוגרים) ( Ben-Akiva and
.(Bowman, 1998
סקר משקי הבית הוצא לפועל באמצעות בנייתו של מערך סוקרים, שנדרש לראיין את ראשי משקי בית באזור המחקר. ראשי המשקים הוגדרו לצורך העבודה כמפרנסים הראשיים בו3. לראשי משק הבית השפעה על דפוס הצבירה ההונית, כמו גם על עיצוב ההביטוס שלהם עצמם
וילדיהם, ומכאן על הזדמנויות חייהם. כלי המחקר העיקרי בסקר השדה היה שאלון מובנה שנבנה במיוחד לשם כך. השאלון שנבנה סיפק מידע רלוונטי על ראשי משקי בית (לרוב משפחות), ובאמצעותם גם על שאר חברי משק הבית. מערך הסקירה והשאלון בתוכו נבנו על פי שיטת הסקרים של 2000; 1978) Dillman), והתבסס, בין היתר, על עקרונות בניית שאלונים בסקרים
ועל מצאי מחקרי הולך וגדל בדבר ,(Franklin and Walker, 2003; Charley, 1981) חברתיים Williamson, 2010; Robson and Sanders, 2010; :דרך מדידתם של משאבי־הון (ראו למשל
.(Franke, 2005; Savage et al., 2005b; Grootaert et al., 2004
כלי המחקר ־ השאלון
כלי המחקר העיקרי לאיסוף הנתונים ברובד האזורי הוא שאלון מובנה. לשם כך הוכנו שני סוגי שאלונים: שאלון לאוכלוסייה העירונית שגרה בנתניה, ושאלון לאוכלוסייה הפרברית שגרה בכל אחת מהרשויות המקומיות והיישובים הפרבריים שנכללו במדגם. באופן כללי, מבנה השאלון על שני סוגיו דומה, אולם קיימים מספר הבדלים מתבקשים בגוף השאלון (ראו נספח 5 ושני סוגי השאלון בו A ו-6). מבנה השאלונים הוא כדלקמן:
בתחילת השאלון התבקשו המשיבים לספק מספר פרטים אודות מצבו המשפחתי של הנדגם ועל מספר הנפשות החיות במשק הבית. חלק ראשון של השאלון עוסק ב׳השכלה, חינוך ומאפיינים תרבותיים׳. עיקרו מאפייני הצבירה של הון תרבותי גם של ראשי משק הבית ושל הוריהם, אך גם (אם יש) של ילדיהם. חלק ב׳ עוסק במאפייני ייצורו וצבירתו של הון חברתי. חלק זה הוגדר על כן, כחלק שעוסק ב׳קשרים חברתיים׳. חלק ג׳ בשאלון עוסק במאפייניה (המוסדיות, המבונות והנתפשות) של סביבת המגורים הפרטית והציבורית. הוא כולל שאלות על התנהגותם הנגלית {Reveald Preferences-RP) של ראשי משקי הבית בשוק הדיור ביחס להגירתם ליישוב המגורים, כמוצא ההגירה ודגם הבעלות על הבית. שאלות נוספות עוסקות בתכונותיה של סביבת המגורים {Amenities). ראשי משקי הבית התבקשו גם לענות לגבי יכולתם לעבור דירה ותוכניותיהם ביחס למקום מגוריהם בעתיד.
בחלק ג׳ נמצא ההבדל המרכזי בין השאלון שכוון לתושבי נתניה (A) לבין זה שכוון לתושבי הפרברים (B). תושבי נתניה נשאלו על התנהגותם המוצהרת {Stated Preferences-SP.) ביחס לנכונותם להעתיק את מקום מגוריהם מנתניה לאחד הפרברים באזור, וביחס לנימוקיהם לכך. תושבי הפרברים, לעומתם, נדרשו להסביר את השיקולים והסיבות לעזיבתו של יישוב המגורים הקודם (אם היה) ובחירתו של מקום המגורים הנוכחי. כדי להבטיח ששאלה זו תהיה רלוונטית עבור משקי בית שהיגרו לפרברים בתקופה בה חלו התמורות המשמעותיות בהם, הוקפד לא לראיין אנשים שהיגרו ליישוב יותר מחמש-עשרה שנים לפני מועד קיום הראיון. חלק ד׳ בשאלון מתייחס לשאלות אודות היבטים חומריים של הון כלכלי. בנוסף, נשאלו שאלות העוסקות ביכולותיהם של ראשי משק הבית למצוא חלופות פרנסה במקרה של אובדן מקום תעסוקה, או התפטרות עצמאית ממנו. וכן יכולות מימון של לימודים אקדמיים עבור דור ההמשך במשק הבית (ילדים).
בחיבור השאלון הוקפד על ניסוח ברור ופשוט. רוב רובו מתבסס על שאלות סגורות, בעלות סולמות דרגה שונים. סולמות הדירוג הוגבלו עד חמש דרגות, כדי למנוע פיזור תשובות ושהות ארוכה למתן תשובה (דבר שהיה מאריך את מילוי השאלון). רוב המשתנים שנבעו מן השאלון גובש לכדי משתני סדר קטגוריאליים (ראו נספח 1). חלק מן המשתנים שנותח דרש הגדרה מחודשת, ואת בנייתם של משתנים מורכבים, באופן שלא נבע ממדידה ישירה בסקר השדה (על בנייתם של משתנים אלו ראו נספח 2). הרכבה זו נדרשה על מנת לייצג את מסד ההון המשותף של ראשי משק הבית, או מאפיינים אחרים באחד מעולמות התוכן הכלולים בעבודה. המשתנים החדשים יצרו מדדים שייצגו אותם למעשה כיחידה אחת1.
אופן איסוף הנתונים בסקר משקי הבית
בחירתה של שיטת דגימתם של משקי בית בשטח סבוכה, וכוללת על כן מספר שיקולים. ראשית, נפסלו מספר חלופות דגימה שעמדו על הפרק לאור עלותן ובעיות מבניות אחרות שהיו כרוכות ביישומן2. הראיון האישי באמצעות סוקרים/מראיינים בשטח נמצא כחלופה הטובה והראויה ביותר להוצאתו לפועל של סקר השדה. בין יתרונותיו ניתן לציין את העובדה שמראייני שטח, שהם חלק מאוכלוסיית המחקר ומוטמעים בה היטב, יכולים להגיע ביתר קלות לכל אזור שנדרש ולזכות באמונם של אוכלוסיות שלא נוטות לשתף פעולה (דוגמת עולים חדשים, חרדים, או אף משפחות פרבריות חשדניות). יתרון בולט נוסף בהצבתם של מראיינים אישיים הוא במהירות המילוי של השאלון, כשהוא ממולא בו במקום על ידם. לאור בקיעותם בשפות שונות וברזי השאלון, סוגיות עמומות בו נפתרות בו במקום. מהימנות התשובות בזאת עשויה הייתה אף היא
.(Dillman, 2007; Dillman, 1978) להתחזק
שלבי הסקר
על מנת לבחון את השאלון בגרסתו הראשונית ואת יעילותו בעבודת שטח אמיתית, נערך Pre-test בחודשים יוני-יולי 2009. ^Pre-test נעשה בעיר נשר הסמוכה לטכניון. הגם שעיר זו איננה שייכת לאזור המחקר היא דומה במאפייניה לעיר נתניה, שכן שתי הערים מגוונות מאוד במאפייניהן הדמוגרפים־כלכליים־חברתיים. במסגרת ^Pre-test רואינו כעשרים ראשי משקי בית. לאחר שהתברר שיש לערוך מספר שינויים בשאלון, נוסח האחרון מחדש לקראת הפעלתו של סקר השדה באזור המחקר.
סקר השדה הוצא לפועל בינואר 2010, ונמשך כעשרה חודשים עד אוקטובר אותה שנה. במהלכו של סקר השדה ראויינו למעלה מ-1,100 ראשי משקי בית. בפועל ניתן היה להשתמש לעיבוד
סטטיסטי ב-1,063 שאלונים שמולאו בשלמותם, מהם 680 משקי בית שמקום מגוריהם בנתניה ועוד 383 משקי שמקום מגוריהם בפרברים (על התפלגות הראיונות לפי הרשויות המקומיות והיישובים ראו לוח 7.5 וכן לוחות 3 ו-5 בנספח 4).
אופן דגימת תשקי הבית
לכל סוקר הוקצו מספר אזורי דגימה. בכל אזור שכזה הם נדרשו לדגום את מספר משקי הבית שהוקצה לאותו תת־אזור (ראו לוחות 3 ו-5 בנספח 4). כל סוקר צויד במפה, שסימנה את גבולות תת־האזור אותו עליו היה לדגום. כמו כן, כל אחד מהם צויד במסמך שתיאר את תכונותיו הפיסיות (ראו תיאור בלוחות 4 ו־5 שבנספח 4), ואת כללי הדגימה שנדרשו על מנת להבטיח ייצוגיות הולמת של תת־האזור. כללי הדגימה נוסחו כך שיתאימו לכל סוג של מרקם בנוי. הם התבססו על חוקיות מחזורית, במסגרתה נדרשו הסוקרים להקיש על דלת ביתם של משקי הבית השונים לפי כללים מבנים. כך למשל, עבור בניינים שהיו רבי-קומות נקבעו כללי הדגימה שאפשרו לסוקר להקיש על דלת ביתם של שתי דירות בקומה. במידה ומרואיין לא אותר, או שלא הייתה היענות חיובית באף לא אחת מן הדירות בקומה, נדרש הסוקר להמשיך הלאה לקומה אחרת, ולהקיש על דלתות הדירות שמותרות היו לדגימה לפי הכללים שנקבעו. עבור תת־אזור שהיה מורכב ממרקמים בנויים שונים, נקבעו כללי דגימה פרטניים לכל סוג מרקם (ראו דוגמאות לשיטות הדגימה השונות בנספח 6). וכך הלאה, עד למילוי המכסה התת־אזורית שנקבעה. על מנת למנוע הטיה, הוגבלו הסוקרים למספר מקסימום של משקי בית שיש לדגום בבניין נתון.
הסוקרים בפרברים נדרשו להימנע מלדגום מרקמי בינוי ותיקים מאוד. המחקר הנוכחי מכוון את חקירתו לפלח האוכלוסייה האמיד בפרברי השרון, שכן המטרה הייתה לבחון את הפרבר לפי המודל (החברתי-דמוגרפי-תרבותי-כלכלי) הבינלאומי (ראו דיון בפרק 1). הפרבר הישראלי באזור השרון, הוא כאמור מקרה היסטורי ייחודי (המעניין לכשעצמו בקונטקסט ישראלי מקומי, אך איננו רלוונטי למחקר), שדרש הבחנה באופן דגימת האוכלוסייה בו1. גלעיני המושבות הוותיקים ברשויות מקומיות כמו כפר-יונה, תל-מונד ואבן־יהודה ־ המתאפיינים במרקמי בינוי ישנים, שיכונים, בנייני רכבות וצמודי קרקע ותיקים מאוד, המדורדרים באופן יחסי לשאר אזורי היישובים המטופחים - זוהו ונגרעו ממצאי הדגימה (ראו אזורים שלא נכללו בדגימה במפות 1-8 בנספח 4).
מהלך עבודת הסקר
השאלון מולא על ידי הסוקרים עצמם, תוך כדי ביצוע הראיון. בסופו התבקשו הסוקרים לרשום בגב השאלון את שם הנדגם ואת כתובתו המדויקת. המטרה כאן הייתה כפולה: האחת, לתעד כתובת שניתן לחזור אליה במידה ונדרשו הבהרות, או השלמת פרטים חסרים. מטרה שנייה הייתה לייעל את תהליך הפיקוח על הסוקרים. פרטי הנדגם אפשרו לאתר מספרי טלפון רלוונטיים, ולהתקשר אליהם כדי לוודא את תקינות הראיון. מדי פעם בפעם היו נדגמים כמה שאלונים באופן מקרי (מכל יישוב ומכל מראיין) על מנת: 1. לוודא שהשאלון מולא בצורה נכונה. 2. לטלפן למרואיינים שעבורם מולא שאלון כדי לוודא שאכן רואיינו.
עבודת הפיקוח והמעקב כללה גם פגישות תקופתיות בין עורך המחקר לסוקרים. פגישות אלו נערכו באזור נתניה בתדירות דו ותלת־חודשית. במהלכן של הפגישות מסרו הסוקרים את רשמיהם מן הראיונות ואת השאלונים שמילאו. פגישות אלו שימשו ביקורת ראשונית על טיב ומהימנות מילוי השאלון, לפני שאלו נבדקו באופן מעמיק יותר במשרד. במידה ונדרש, הסוקרים קיבלו בפגישות אלו, רשימה חדשה של תתי־אזורים בנתניה (או אזורים בפרברים) לדגימה.
בעתת ומגבלות בסקר השדה
באופן כללי, ניתן לומר כי ההיענות לשאלון הייתה נמוכה, ומיעוט מבין מי שפתח את דלתו הסכים להתראיין. בשל מורכבות הדגימה וגודלו של אזור המחקר לא נערך רישום שממנו ניתן היה להסיק מהו שיעור ההיענות בסקר. לא נערך, למשל, רישום פרטני של כל דירה שסוקר הקיש על דלתה. מדובר באוכלוסיית מחקר בת מאות אלפי תושבים, שחלק ניכר ממנה לא הייתה בביתה בשעת עבודת הסוקרים. אמנם רישום הדירות עליהם הקישו בדלתותיהם היה מאפשר לערוך תחשיב של שיעור ההיענות הכללי (בין אם ראשי משקי בית סירבו להשתתף בסקר, או בין אם כלל לא פתחו את דלת ביתם), אך היה מסרבל מאוד את אופן העבודה במרחב גדול ומורכב.
הצורך למלא את מכסת הראיונות שנקבעה לאזור דגימה, הייתה הכרחית לעיבוד סטטיסטי הולם. אלא מאי? מידת היענותה של האוכלוסייה במספר תתי־אזורים בנתניה ואף במספר אזורים בפרברים הייתה נמוכה, כך שלא התאפשר מינימום דגימה1. על מנת להגיע למינימום זה, נדרשו התאמות תוך כדי עבודת השדה. בחלק מהן, למשל, נדרשו הסוקרים לחזור ולסקור תתי-אזורים (או אזורים בפרברים) בהם כבר הושג המינימום הנדרש, וזאת כדי לראיין שם מספר נוסף של משקי בית הנדרש למינימום הנדרש הדגימה. התוצאה היא שבחלק מתתי-האזורים בנתניה (ובחלק מאזורי הדגימה בפרברים) נדגם מספר גדול יותר של משקי בית ממה שתוכנן במקור, בעוד שבתתי-אזורים אחרים נדגם מספר קטן יותר (ראו, למשל, בלוח 3 נספח 4 ואת תתי-אזורים 12, 23, 27, ו־ 41 בנתניה. כמו כן, ראו לדוגמא גם אזור 1 באבן־יהודה, אזור 2 בפרדסייה, ואזור 2 בבת-חפר - לוח 5 בנספח 4). על כל אופן, ניהול מורכב זה של סקר השדה היוו גורם מרכזי נוסף
לאי-עריכתו של רישום מסודר של שיעור אי-ההיענות. יתכן והייתה לכך השפעה על ייצוגיות המדגם. אלא שלאור היקף הדגימה (כ-1.5% ממשקי הבית באוכלוסייה הכללית באזור) ניתן להניח כי טעות הדגימה איננה משמעותית. ואכן, השוואת הנתונים בין ממצאי הסקר לבין נתונים ממפקד האוכלוסין האחרון מגלה סך־הכול מגמות דומות, ובשורה של משתנים גם נתונים דומים (ראו דיון בפרק 8).
מקורות נתתיס נותפיס
נוסף על סקר השדה, נעשה שימוש בדו״חות כספיים מבוקרים שמופקים בידי משרד הפנים עבור הרשויות המקומיות באזור המחקר. דו״חות שנתיים אלו נמצאים באתר המשרד באינטרנט. הם שימשו מקור לנתונים פיסקאליים בדבר תשלומים שמעבירה הרשות המקומית ביחס להשקעות בחינוך, אירועי תרבות, שירותי רווחה וכן על הביטחון והפיקוח העירוני.
7.5.2	רובד המחקר האזורי ־ ראיונות עומק עם המנהיגות המקומית בנתניה ופרבריה
נוסף על הראיונות עם ראשי משק הבית, נערכו 23 ראיונות עומק עם המנהיגות הפוליטית והפקידות הבכירה של שמונת הרשויות המקומיות הכלולים באזור המחקר, ובהם גם היישוב בת-חפר. הראיונות כללו שיחות עם ראשי המועצות המקומיות של אבן־יהודה, כוכב-יאיר-צור-יגאל, כפר־יונה, פרדסיה, וקדימה־צורן. בהיעדרו של ראש מועצה, רואיין בבת־חפר מזכיר היישוב. בדרג המקצועי התרכזו הראיונות בראשי מחלקות החינוך המקומיות ובראשי המתנ״סים היישוביים. תחומי החינוך והתרבות ששימשו כאן חקר מקרה לשירות מוניציפאלי, שעשוי להעצים הון תרבותי וחברתי.
הראיונות נערכו בין מאי 2011 לאוגוסט אותה שנה. למרות שהראיונות התבססו על שאלון מובנה שהוכן מבעוד מועד (נספח 5 שאלונים D+C), הוא שימש רק שלד מנחה לשיחה חופשית. במסגרת הראיון ניתן החופש למרואיין לבטא עצמו בנושאים הנדונים (ראו תת-פרק 7.1). עם זאת, מטרת ונושא המחקר לא צוינו במפורש, על מנת למנוע הטייה ועיוות של התשובות. כאן ישנם כמה קשיים שעלולים לצוץ, מעצם עריכת הראיונות בדרך שבה נעשו. כיוון שהראיונות מבוססים על דיווח מילולי על הנעשה בעבר, יתכן וקיים פער בין דיווח המרואיין לבין התנהגותו בפועל. התייחסותו הסובייקטיבית של מרואיין, למה שנשאל עליו עלולה הייתה ליצור הטייה בתשובותיו. מכיוון שמדובר בפוליטיקאים ובאנשי מקצוע הפועלים בסביבה פוליטית, איכות התשובות עלולה להיפגע בשל הטיה הנובעת מ: רצון להרשים את המראיין, היענות לציפיותיו, ופחד להשיב בכנות שמא המידע יימסר לגורמים חיצוניים העלולים להזיק למשל למרואיין.
7.6	כלים לניתוח הנתונים
ניתוח הנתונים לבדיקת השערות המחקר התבסס על שימוש בכמה כלים ושיטות סטטיסטיות, בד בבד עם ניתוח ראיונות העומק של המנהיגות הפוליטית והממסדית בנתניה ובפרבריה.
ראשית, הופעלו כלים של סטטיסטיקה תיאורית (התפלגויות וניתוח שכיחויות). שנית, נעשה שימוש בכלים לצמצום משתנים, שכן הניתוח הכמותי הסתמך על סט רחב של מדדים שיוחסו לכל מרכיב במודל האנליטי שהוצע במשוואה מספר 1 (תת־פרק 7.2). אלו הגדירו את המרחב החברתי במקום ואת מערך הזדמנויות־החיים הקשור בו. באמצעות ניתוח זה ניתן היה לזהות גורמים משמעותיים (המשקללים את המשתנים שהוגדרו בכל אחד מעולמות התוכן הרלוונטיים). בהמשך הופעל מודל סטטיסטי, שאמד את המסגרת המושגית באמצעות ניתוח משוואות מבניות (1(Structural Equation Modeling - SEM. השימוש בשיטה זו, אפשר לקבץ את הרעיונות התיאורטיים המולטידיספלינאריים העומדים בבסיס המחקר, לכדי מודל סטטיסטי אחד. מידול זה מאפשר לענות בהמשך על שאלות כגון: מה הקשר בין כל אחד מעולמות ההון האחד עם השני? מה הקשר בינם לבין סביבת החיים, ובינם לבין היכולת לממש הזדמנויות־חיים?
שאלה חשובה נוספת שניתן עליה מענה במחקר, היא האם קיימים הבדלים בקשרים אלו על פני המרחב שמגדיר עיר אל מול פרברים בעורפה. בחינתה נעשתה באמצעות מבחן שונות א-פרמטרי (Mann-Whitney). בחינת השונות הפנים־עירונית של נתניה ביחס לעצמה וביחס לפרברים, נעשתה גם על ידי מבחן זה, והסתייעה בניתוחן של טבלאות צילווח (Cross-Tables), שכללו מבחני Chi-Square (/) ו-7 לבסוף, נותח הקשר בין הזדמנות-החיים למשתנים מסבירים כפי שהוצגו במודל האנליטי באמצעות מודלים של רגרסייה רבת משתנים (משוואה 1 בתת פרק 7.2 לעיל).
7.6.1	מיפוי המרחב החברתי והזדמנויות-חיים מקומיות - ניתוח גורמים בוחן
Exploratory and Confirmatory Factor Analysis) ומאשרר
לשם בחינתה של השערת המחקר הראשונה, הדנה בקיומו של מרחב חברתי השזור בזה הפיסי (תת-פרק 6.2) נעשה שימוש בניתוח גורמים (Factor Analysis). מושג המרחב החברתי הוא מושג כללי, שקשה לתאר אותו באמצעות משתנה אחד או מדידה פשוטה וישירה (Bourdieu, 1986a). לשם מיפויו נדרשה הגדרה רב-משתנית, שניתן למדוד אותה, בין השאר, על ידי ניתוח כמותי של נתונים (2010 ,Robson and Sanders). גם חירות חיובית המכילה סט ׳יכולות׳ ממנו ניתן לגזור ׳תפקודים׳ (המהווים יחדיו, כאמור, את מושג הזדמנויות-החיים) נמדדת במחקר האמפירי
Krishnakumar and Ballon, 2008; Di ) באמצעות ניתוח כמותי של סט רחב של משתנים מכיוון שכך, השימוש במודלים לצמצום .(Tommaso, 2007; Kuklys, 2005; Lelli, 2001
משתנים (Data Reduction) היה הכרחי, וניתוח גורמים הוא כלי מקובל לכך. בניתוח גורמים
משתמשים כשרוצים לתאר תופעות רב-ממדיות, המורכבות ממשתנים רבים. תיאור זה נעשה באמצעות סט מצומצם יותר ובלתי-תלוי של משתנים. משתנים חדשים אלו מכונים קונצפטים (Concepts), גורמים (Factors) או משתנים חבויים (Latent Variables), שכן הם לא משתנים אשר נמדדו באופן ישיר1. הקונצפטים מייצגים צירופים ליניאריים משוקללים של המשתנים שנמדדו (משתנים נצפים).
באמצעות ניתוח גורמים הוגדרו המדדים האופרטיביים, שסייעו לבדוק את השערות המחקר השונות. הוא יצר בראש ובראשונה פרופיל הון שהגדיר את המרחב החברתי באזור המחקר, כמו גם פרופיל הזדמנויות, שהגדיר ׳יכולות׳ התפקודים׳ בו. כל גורם שמתקבל בשיטה זו, מסביר אחוז מסוים מן השונות הגלומה באוכלוסייה הנבחנת (כ־1,100 משקי הבית)2. ככל שהגורמים העיקריים מסבירים יחדיו אחוז גבוה יותר של השונות באוכלוסייה, כך ניתוח הגורמים הוא בעל תוקף סטטיסטי מובהק יותר. הקשר של כל משתנה נצפה למשתנה חבוי קרוי ערך טעינה(Factor Loading), ומייצג את הקורלציה הקיימת ביניהם (ראו כדוגמא את כיווני החיצים במודל A באיור 7.3 שלהלן).
אלא שסידור המשתנים בניתוח גורמים הוא אקראי, שכן ניתנת למייסד הנתונים (SPSS) הזכות לקבוע את מספר, מבנה והרכב הגורמים. בשיטה זו, ניתוח הגורמים הוא מגשש/בוחן ועל כן מכונה בספרות ^-EFA) Exploratory Factor Analysis). מטרתו לבחון האם המדדים שנבחרו לייצג עולם תוכן אחד אכן חולקו בניתוח באופן הגיוני, כך שניתן לייחסם לטיפולוגיה שמוצעת בספרות3. בכל גורם עיקרי שמתקבל מהרצת הנתונים מזוהים המדדים הדומיננטיים: המדדים שהערך המוחלט של מקדמיהם באותו גורם הוא הגבוה ביותר, בהשוואה לערכים שקיבלו המשתנים הללו בגורמים האחרים4. הם אלו המייצגים למעשה את ה״זהות" העיקרית של הגורם. הגדרה ׳זהותית׳ זו גמישה, שכן היא נתונה לשיקול דעתו של החוקר, הנקבעת לפי הרכב המדדים הדומיננטיים של אותו גורם. לפי הרכב זה ניתן לעמוד על המשמעות של המשתנה הסמוי (הרציונאל שמאחורי הקבצת המשתנים), ולהעניק לו שם המאפיין את הזהות הייחודית לו, כאמור.
קבלת תוצאות אמינות ומהימנות 0-EFA מותנה בעמידתן במספר קריטריונים ומבחנים סטטיסטיים. ראשית כל, יהיה זה המבחן לבדיקת העקביות הפנימית (Internal Consistency) של המשתנים שמוכנסים לניתוח. מבחן זה מעריך את מידת הקשר בין המשתנים, ומוודא שכולם מתייחסים לאותו עולם תוכן. במחקר הנוכחי בוצע מבחן מסוג אלפא של קרונבך (Cronbach's Alpha) לבדיקת המהימנות/העקביות הפנימית של המשתנים שהוכנסו לניתוח הגורמים1. מדד נוסף הוא מדד Kaiser-Meyer-Olkin) KMO), המשמש לבחינת הלימות הדגימה ( Sample Adequacy). תוצאתו מעידה על יחס השונות בין משתנים העשויים להיות בעלי שונות משותפת2.
בשלב הבא של ניתוח הגורמים עלה הצורך לאשרר סטטיסטית את מבנה הגורמים ותוכן המשתנים המרכיבים אותו. המטרה כאן הייתה להעניק תוקף תוכן למרחב החברתי ומערך הזדמנויות־החיים שעלה 1-EFA, וזאת כצעד מקדים לאמידתה הסטטיסטית של המסגרת המושגית. כדי לעשות כן, נעשה שימוש בטכניקת ניתוח הקרויה ׳ניתוח גורמים מאשרר׳ Confirmatory Factor Analysis-CFAf). בניתוח גורמים מאשרר בניגוד ^EFA, כבר ידוע מספר הגורמים שבונה את המרחב החברתי (פרופיל ההון האזורי) ואת מערך הזדמנויות-החיים, כמו גם הרכב המשתנים שהם מייצגים. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שהמשתנים שטוענים את הגורם בשיטת CFA-n, נקבעו על סמך ערכי הטעינה הגבוהים ביותר שקיבלו גורמים אלו בשלב EFA-n, ולפי שיקול דעתו של החוקר. איור 7.3 מדגים שוני זה.
מודל A באיור מציג EFA טיפוסי, בו F מייצג שני גורמים/משתנים סמוייס/קונצפטים (,(F1...F2 הטוענים (באמצעות החיצים ומקדמי הטעינה שלהם p6-lh) כל אחד מהמשתנים שהוכנסו למודל (3(V1...V6. החיצים המלאים במודל A מייצגים מקדמי טעינה דומיננטיים, בעוד שהחיצים המקווקווים הם מקדמי טעינה שאינם דומיננטיים. מודל B לעומתו, מציג ניתוח גורמים מאשרר (CFA) של מודל A. מודל B הוא אותו מודל בדיוק כמו מודל A, אך ערכי הטעינה יהיו אותם חיצים שבמודל A היו הדומיננטיים. כך שבניגוד EFA-b מספר הטעינויות 1-CFA קטן הרבה יותר ומתייחס רק לקשרים ששוערו על ידי החוקר, ובמקרה דנן עלו בניתוח EFA-n.
כדי לבנות מודל CFA נעשה שימוש בטכניקת ׳ניתוח המשוואות המבניות׳ (SEM). טכניקה זו, נחשבת לדרך מחמירה וקפדנית יותר מדרכים מסורתיות אחרות לבחינה של תוקף מבנה של מודל
נבנה באמצעות SEM מגדל .(Garver and Mentzer, 1999; Anderson and Gerbing, 1988)
תוכנת Analysis of Moment Structures) AMOS), המאפשרת הגדרתם של מודלים עם מגוון קשרים בין משתנים (׳נצפים׳) לגורמים (׳משתנים סמויים׳). התוכנה מתמקדת בחישוב ההלימה שבין הפיתרון התיאורטי המוצע על ידי החוקר, לבין המציאות כפי שבאה לידי ביטוי בנתונים האמפיריים. ההלימה מחושבת באמצעות השוואת מטריצת השונויות המשותפות (Covariances) התיאורטית, לבין המטריצה האמפירית (אבן־זוהר, 2006). חישובה של ההשוואה נעשה באמצעות שורת מדדים שידונו להלן.
בניית המודלים ב-AMOS נעשית באופן גרפי על ידי הצגת הגורמים המרכיבים את המודל (עיגולים), המשתנים הנצפים המרכיבים אותם (ריבועים) והקשרים ביניהם (חיצים או נתיבים). באמצעות הממשק הגרפי ב-AMOS מתאפשרת בנייה של מודל גורמים מסדר שני (-Second Order Factor Analysis), בו ניתן להציג ולאשרר סטטיסטית קונצפט-על המאגד את כל הגורמים שכבר התקבלו ואושררו בשיטת \EFA-r. גורם־על זה מתאר ומתקף את הרעיון הכללי
כך .(Koufteros et al., 2009; Marsh, and Hocevar, 1985) שבבסיס עולמות התוכן המשוערים
למשל, איור 7.4 מציג באופן סכמטי קונצפט, דוגמת המרחב החברתי/פרופיל ההון המקומי (F5). מאיור זה ניתן להתרשם שמעבר לארבעת הגורמים (F1...F4) המוגדרים מיחסיהם עם המשתנים
הנצפים (V1...V12), הקומה הרביעית בה מוצג קונצפט־העל מושפעת מיחסיה עם ארבעת הגורמים שלעיל. קונצפט־העל בדבר המרחב החברתי מאפשר לאשש או להפריך את השערת המחקר הראשונה, אך גם ממדל אותו ביחס לשאר המרכיבים במסגרת המושגית שבאיור 6.1.
ניתוח גורמים שימש גם כבסיס לבדיקת השערת המחקר השביעית, הבוחנת את השונות המרחבית שבין פרברים לעיר ככלל ולשכונותיה בפרט, ביחס למאפייני הצבירה ההונית במרחב החברתי שלהם, כמו גם במידת חשיפת תושביהם להזדמנויות-חיים שונות. לשם כך, חושב ציון התקן הפקטורילאי (Factors Scores) לכל תצפית וזאת באמצעות EFA. ציון התקן העניק זהות לכל גורם ביחס לכל משק בית שנדגם1. ציוני התקן שהתקבלו הצביעו על צבירת ההון המאפיינת את משק הבית שבמדגם, כך שככל שציונו היה גבוה יותר משמעותו צבירה רבה יותר, ולהיפך. באופן דומה, ככל שציון התקן עבור גורמי הזדמנויות־החיים שזוהו היה גבוה יותר, העיד זה על רמת חשיפה רבה יותר אליהן, ולהיפך. ציוני התקן השונים אפשרו לבחון האם קיים הבדל מובהק בצבר ההוני ובהזדמנויות־החיים שבין משקי הבית המתגוררים בנתניה ושכונותיה לאלה המתגוררים בפרברים. הבחינה נעשתה באמצעות מבחן Mann-Whitney להשוואת מובהקות הממוצעים. המשתנה התלוי במבחנים הוגדר כציון התקן לכל תצפית, והמשתנה הבלתי־תלוי הוגדר כמיקום מרחבי, ביחס לעיר ושכונותיה אל מול פרבריה.
7.6.2	בחינת המודל המושגי- מתוח משוואות מבמות (מודלים של רגרסייה רבת-משתנים
ניתוח משוואות מבניות (SEM) מאפשר גם לבנות מודלים באמצעותם ניתן לזהות ולמדוד את עוצמת קשרים בין המרכיבים השונים בהם. בניגוד למודל רגרסיה רגיל המבוסס על משוואה לינארית אחת, שיטת SEM מאפשרת ניתוח מורכב יותר, בו קיים יותר ממשתנה מוסבר אחד וקיימת מערכת קשרים פנימית בין המשתנים התלויים לבלתי-תלויים. השיטה מאפשרת גם בחינת הקשרים שבין משתנים נצפים למשתנים חבויים (כאמור, גורמים או קונצפטיים) ובין משתנים תלויים (כמשתנים מוסברים) למשתנים בלתי־תלויים (כמשתנים מסבירים) במקרה של היזון חוזר. מערכת קשרים זו נאמדת 1-SEM באמצעות הרצתה הסימולטאנית של מערכת
Byrne, 2001; Hair et) משוואות ליניאריות, תוך מתן ביטוי לקורלציות בין הגורמים למשתנים
2005 ,al., 1998; Kline). תוצאתה הם מקדמי רגרסייה (סטנדרטיים ולא סטנדרטיים), האומדים כמותית השפעות ישירות ועקיפות של משתנה אחד על משתנה אחר (ראו לוח 7.6).
בגלל גמישותה של השיטה, SEM מאפשרת לקבץ רעיונות תיאורטיים מולטידיספלינאריים לכדי מודל אחד. סיבה זו עמדה בבחירתה ככלי ניתוח סטטיסטי לאמידתה של המסגרת המושגית המוצגת בתת־פרק 6.1. במסגרת זו, קיימים כמה קשרים בין מספר משתנים המשפיעים בה בעת האחד על השני, דוגמת המרחב החברתי (המייצג, כאמור, פרופיל הון אזורי), ההביטוס וסביבות-החיים. משתנים אלו מהווים תחת מודל SEM משתנים אקסוגניים (מסבירים) למשתני הזדמנויות-החיים המהווים בו משתנים מוסברים (אנדוגניים)1. מודל SEM אפשר לשרטט את הקשרים הללו, תוך בחינת ההשערה שסביבת-חייו של הפרט משפיעה על הזדמנויות-חייו, בעיקר באמצעות השפעתה על צבירת משאבי-הון (השערה 4). איור 7.5 מתאר בפירוט את הקשרים במודל ביחס להשערות המחקר, כדלהלן:
1.	הקשר שבין רקע הביטואלי למרחב החברתי מיוצג על ידי קשר A באיור והמתייחס להשערה 2.
2.	הקשר שבין המרחב החברתי להזדמנויות-חיים (׳יכולות׳ התפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ חברתי נתון), מיוצג על ידי קשרים D+E באיור ומתייחס להשערות 3 ו־5.
3.	הקשר שבין סביבת-חייו של הפרט ל׳יכולותיו׳ ומכאן גם ל׳תפקודו׳ ב׳שדה׳ חברתי נתון (קרי, הזדמנויות-חיים) מיוצג על ידי קשרים C+E ומתייחס להשערות 4 ו-5.
4.	הקשר בין סביבת־חייו של הפרט ל׳יכולותיו׳ ומכאן גם ל׳תפקודו׳ ב׳שדה׳ חברתי נתון (קרי, הזדמנויות-חיים) הוא בעיקר באמצעות השפעתה על המרחב החברתי. קשר זה מיוצג על ידי קשרים B+D+E באיור ומתייחס להשערה 4.
תקפותו הסטטיסטית של מודל SEM (ובהקשר זה גם של ניתוח גורמים מאשרר) מבוסס על בחינת ההתאמה של תוצאות המודל האמפירי בהשוואה למודל התיאורטי, בהתאם להשערות המחקר והספרות. במחקר הנוכחי נעשה שימוש בשבעה מדדי התאמה מקובלים: Chi-Square (2^ RMSE-1 GFI ,TLI, NFI ,CFI ,CMIN/df (עוד על מדדים אלו ראו נספח 7)1. מעבר לבדיקות ההתאמה, טכניקת^® נדרשת לעמוד גם בקריטריון הקיום(,Joreskog and Sorbom
1994)	. דהיינו, מקדמי הרגרסיות (או בשמם בשיטת SEM, ׳הנתיבים׳) צריכים שיהיו מתאימים למסגרת התיאורטית הכללית ולהשערות המחקר. ההתאמה הזו נבחנת במונחים של עצמת מקדמי הרגרסייה, מובהקותם, כמו גם במונחים של הכיוונים הצפויים.
כדי לבדוק את השונות המרחבית בין ערים לפרברים ביחס למרכיבי המסגרת המושגית, ובכלל זה את השונות הפנים־עירונית ביחס לעצמה וביחס לפרברים, נבנו מודלים של רגרסייה רבת-משתנים. באמצעות הרגרסייה נבחנה השערה מספר 6. ניתוח הרגרסיה נבחר כשיטה העדיפה לבחינתה, גם משום פשטות הפעלתם של מודלים מן הסוג הזה, כמו גם האפשרות לקבל בקלות יחסית אינדיקאציות לגבי רמת ההסבר הכללי של המודל, כיווניות ומובהקות הקשרים שבין המשתנים השונים, והתרומה של כל משתנה לרמת ההסבר של השונות בהזדמנויות-החיים המקומיות.
אלא שבמודל רגרסיה רבת-משתנים לא ניתן היה לערוך בדיקה האומדת את הזדמנויות-החיים באמצעות הקשר הדירוגי שבין משתני ׳היכולות׳ למשתנה ה׳תפקוד׳, וזאת ביחס לגורמי הרקע שהוגדרו במסגרת המושגית (וזאת, למשל, בדומה לניתוח משוואות מבניות). לכן כדי להגדיר הזדמנויות-חיים ככלל, כך שישמשו משתנה תלוי במודלי הרגרסייה, נבנה מדד-על משוקלל. זה חושב על ידי הכפלת ציון התקן של כל גורם שהתקבל מניתוח הגורמים בעולם תוכן זה (ראו לעיל דיון בתת-פרק 7.6.1) ביחס לכל תצפית, במשקל היחסי שהיווה כל גורם בסך ההסבר שתרם לשונות בין התצפיות. המדד המשוקלל כלל בתוכו הן משתנים שהוגדרו כ׳יכולות׳ והן שלושה משתנים שהוגדרו כ׳תפקודים׳ (ראו נספח 1(I.
לוח 7.6 מסכם את שיטות הניתוח ביחס לכל השערה, כמו גם את המשתנים התלויים והמסבירים בהן.
פרק 8: מאפייני מדגם משקי הבית
הפרק עוסק במאפיינים חברתיים, דמוגרפיים וכלכליים של משקי הבית שעלו במדגם, כמו גם במאפייני הדיור שלהם. הוא מהווה פרק בסיס שלאחריו תידון בדיקתה של המסגרת המושגית והשערות המחקר המתלוות לה. לפרק ארבע מטרות עיקריות: האחת, בדיקת הייצוגיות של מדגם משקי הבית ביחס לאוכלוסיית המחקר. השנייה, לימוד תכונות דמוגרפיות, חברתיות וכלכליות שונות אודות ראשי משקי הבית במדגם. השלישית באה לבדוק האם משקי בית בנתניה ובפרברים בעורפה נבחנים זה מזה בתכונותיהם, כפי שיש לצפות לאור הניסיון העולה מהספרות והנתונים המוסדיים (ראו תת-פרק 7.4). מטרה רביעית ואחרונה נוגעת בלימוד תכונות כלליות של היצע המגורים בעיר ובפרברים, ובחינת הזיקה בינן לבין שיקולי מיקום של משקי בית בפרברים.
8.1	ייצוגיות המדגם
בדיקת ייצוגיות המדגם מתבססת על השוואת תכונות אוכלוסיית המדגם לתכונות האוכלוסייה הכוללת המתגוררת באזור המחקר (על פי נתוני הלמ״ס ממפקד האוכלוסין והדיור 2008 ושנתון סטטיסטי 2011). ההשוואה נעשית עבור שני המגזרים, נתניה והפרברים בעורפה. לוח 8.1 מתאר כמה משתני עוגן דמוגרפיים: מספר משקי הבית עם ילדים עד גיל 17, מספר הגמלאים (בני 65+) באוכלוסייה ומספרם באוכלוסייה של ילידי ישראל1; לוח 8.2 מתאר את התפלגות אוכלוסיית המדגם ואוכלוסיית המחקר (למ״ס, מפקד האוכלוסין 2008), לפי משתנים כלכליים והשכלתיים: מספר משק הבית המחזיקים למעלה משני רכבים; מספר המועסקים מחוץ ליישוב מגוריהם; ומספרם של בעלי תואר אקדמי. יש לשים לב שנתוני המפקד בשני המשתנים האחרונים מתייחסים לאוכלוסייה המבוגרת מגיל 15, ואילו נתוני המדגם מתייחסים לראשי משק הבית
באשר הם.
השוואת הנתונים בין ממצאי הסקר לבין הנתונים ממפקד האוכלוסין האחרון מגלה הבדלים מסוימים, אם כי לרוב המדובר במגמות דומות ובשורה של משתנים אף גם בנתונים דומים. כך למשל, קיים דמיון בין אוכלוסיית המחקר לזו שבמדגם במספר הנפשות הממוצע במשק בית. ממוצע זה במדגם עומד על 3.26 נפשות בנתניה ועל 3.95 נפשות בפרברים בהשוואה ל-3.0 ו-3.8 נפשות בהקבלה באוכלוסיית המחקר (למ״ס, מפקד האוכלוסין 2008). אלא ששיעור הילדים הצעירים במשק בית (עד גיל 17), למשל, שונה במקצת בין שני המגזרים ונראה שקיימת הטיה במשקלם היחסי במדגם, לעומת ממצאי מפקד האוכלוסין והדיור. באופן דומה גם האוכלוסייה המבוגרת במדגם יש לה ייצוג יתר (לוח 8.1)1. השוואת התפלגות המדגם לזו של אוכלוסיית המחקר בשיעור משקי הבית המחזיקים למעלה משתי מכוניות, מעידה על התאמה כמעט מלאה בין המדגם לאוכלוסיית המחקר בייחוד בפרברים (לוח 8.2).
גם כאשר בוחנים את שיעורם של ראשי משק הבית במדגם בעלי תואר אקדמי, עולה שהוא גבוה יותר מהשיעור באוכלוסיית המחקר. יחד עם זאת, יש לציין שהמשתנה שפורסם במפקד שונה בהגדרתו מהמשתנה במדגם. במפקד הוא מתייחס לכלל האוכלוסייה המבוגרת מגיל חמש-עשרה, לעומת המשתנה במדגם המתייחס להשכלת ראשי משק הבית, שכ-70% מהם נמצאים בגיל ארבעים ומעלה. התוצאה היא ששכבת גיל שלמה במדגם אינה לוקחת בחשבון שכבת גילאים המדווחת במפקד. יש לשער שזהו גם ההסבר להבדל בין המדגם לאוכלוסייה, ביחס לשיעור המיוממים למקום עבודתם (אם כי ההטיה בין המדגם לאוכלוסייה במשתנה זה, נמוכה ולא משמעותית) (ראו לוח 8.2).
נוסף לזאת יש לשער שהמוטיבציה להיענות לראיון עשויה להיות גבוהה יותר, דווקא בקרב פלח האוכלוסייה המשכיל. חשדנותו נוטה להיות נמוכה באופן יחסי, בעוד שמודעותו לנושאים חברתיים שונים עשויה להיות גבוהה. מוצאם האתני-לאומי של הנדגמים עשוי לספק הסבר נוסף להטיה בין המדגם לאוכלוסייה. שיעור ראשי משקי הבית שהם ילידי ישראל נמוך במדגם, ביחס
לממצא ממפקד האוכלוסין (לוח 8.1)1. ההטיה המסוימת במדגם לטובת עולים חדשים יכולה להסביר את שיעורם הגבוה של המשכילים בו ביחס לשיעורם באוכלוסייה, שכן חלק ניכר מהם הוא גם בעליהן של תעודות אקדמיות שונות (ליסיצה ופרס, 2000; סיקרון, 1998).
8.2	מאפיינים דמוגרפיים חברתיים וכלכליים של אוכלוסיית המדגם
בתת-פרק זה מוצגות ההתפלגויות של נתוני סקר השדה, על מנת לעמוד על המאפיינים של האוכלוסייה שנדגמה בו (לוחות 8.3 ו-8.4)
מאפיינים דמוגרפים־תרבותיים
דגם משק בית - מלוח 8.3 עולה שמרבית (84%) אוכלוסיית המדגם הגדירה את עצמה כעומדת בראש משק בית זוגי. קבוצת הפרברים במקרה דנן היא קבוצה הומוגנית יותר, לעומת זו העירונית. קרוב לרבע ממשקי הבית שנדגמו בנתניה הם חד-ראשיים, לעומת כ־5% אחוזים בלבד בפרברים.
מספר נפשות במשק בית - רובה של האוכלוסייה מאופיינת במשקי בית בני 3 עד 5 נפשות (60%). אלא שמשקי הבית בפרברים גדולים באופן מובהק מאלו שבנתניה (ראו דיון לעיל בתת-פרק 8.1), ובא לידי ביטוי במספר הילדים הממוצע בו (איור 8.1).
גילם של ראשי משק הבית - ראשי משק בית בפרברים צעירים יותר ממקביליהם העירוניים. הדבר בולט בעיקר בשכבת הגילים הבוגרת שבין 64-41 שנים, המייצגת אוכלוסייה הנהנית באופן יחסי מחוסן חומרי. מדובר באוכלוסיות הנמצאות בגיל העבודה וברבות מן הפעמים מבוססות מקצועית וכלכלית. חוסן זה, משתקף גם בשיעורם הנמוך של קבוצת הגמלאים בפרברים, בהשוואה לשיעורם בנתניה.
ארץ לידתם של ראשי משק הבית ושל אביהם - מרבית ראשי משקי הבית במדגם נולדו בישראל, ועוד כרבע נולדו במדינות חבר-העמים ומזרח-אירופה. השוואת המגזר העירוני לזה הפרברי מגלה, ששיעור ילידי ישראל מבין הנדגמים בפרברים גבוה מזה שבנתניה בכ-35%. במובן זה, המגזר הפרברי הומוגני יותר בהשוואה לעיר. רוב מהגרי החוץ (עולים חדשים) בנתניה מוצאם במדינות חבר־העמים ומזרח-אירופה. מעניין שאחוז יוצאי מדינות המערב בקרב מהגרי החוץ קטן באופן יחסי בשני המגזרים גם יחד.
מוצאם של ראשי משק הבית באוכלוסיית המדגם נבדק גם ביחס לאבותיהם, שכן כאן רצינו לבדוק מוצא זה גם ביחס לראשי משק בית שהם ילידי הארץ. לרקע תרבותי-חברתי שכזה עשויה להיות השפעה על עיצוב התודעה המעמדית־התנהגותית של הפרט, או במילים אחרות על ההביטוס שלו (ראו דיון בתתי-פרקים 4.2 ו־7.2). מבחן 2/מצביע על הבדל מובהק במשתנה זה, בין נתניה לפרברים. הקבוצה הגדולה ביותר בין תושבי העיר משתייכת למי שאביהם נולד במדינות חבר-העמים ומזרח־אירופה (39%), ובמדינות אסיה ואפריקה (37.7%). חלקם באוכלוסייה של מי שאביהם נולד באזורים גיאוגרפים אלו קטן יותר במגזר הפרברי (לוח 8.3). בכלל, האחוז בפרברים של מי שאביהם נולד בישראל, גבוה פי שניים מעמיתיהם בנתניה. הממצא עשוי להעיד על התערותם הרבה יותר של הנדגמים מהפרברים בחברה בישראל, הן בהשפעתה התרבותית-חברתית עליהם, והן ביחס ישיר לפרק הזמן מאז שנקלטו בישראל.
וותק המגורים בישראל (מקרב העולים) - גם כאן הממצא מצביע על הבדל בין־מגזרי, כשממוצע הוותק בנתניה נמוך בשמונה שנים (31.2 שנים, 19.9-SD) מזה בפרברים (39.1 שנים, 16.7=SD). שיעור המהגרים לישראל, שוותק שהותם בה הוא של עד 20 שנים עומד בעיר על כ-50%, בעוד שבפרברים עומד שיעור זה על כ־20% אחוזים בלבד. שיעור ראשי משק הבית הוותיקים (מעל 30 שנים בישראל) עומד בפרברים על 72.5%, לעומת 41.2% בלבד בנתניה.
מאפייני השכלה וקיימות כלכלית־חומרית
הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה העירונית בנתניה לפרברים הם פערים עמוקים ובאים לידי ביטוי במסד הנתונים של הלמ״ס, למשל. כך הם הפערים באשכולות החברתיים-כלכליים של הרשויות המקומיות שתוארו בפרק 7.3 (לוח 7.3), וכך גם עולה מתוך המאפיינים החברתיים והכלכליים שנאספו במדגם משקי הבית (לוח 8.4).
רמת הכנסה ומאפייני תעסוקה בשוק העבודה - ההבדל המגזרי ברמת ההשתכרות בולט ומובהק סטטיסטית. 410/0 ממשקי הבית בפרברים משתכרים מעל 21 אלף שקלים בחודש, לעומת כ־9% בלבד בנתניה. לעומתם, אחוז משקי הבית המשתכרים עד 8,000 שקלים בחודש, עומד בנתניה על כ-40% מהמדגם, לעומת כ-6% בלבד בפרברים. אין ספק שככלל, מספר גדול יותר של מפרנסים עשוי להגדיל את ההכנסה הפנויה ולהעצים את יכולת ההשקעה החומרית, על מנת ליצר ולשכלל משאבי־הון אחרים. מבט על הנתונים מראה כי קיים הבדל מובהק בין תושבי נתניה במדגם לתושבי הפרברים, בהקשר זה. כך למשל, קבוצת משקי הבית בה כל ראשיה מועסקת במשרה מלאה היא משמעותית ביותר בפרברים (63.2%), לעומת נתניה (36.2%).
מרבית ראשי משקי הבית במדגם הם עובדים שכירים. אלא שההשוואה הבין־מגזרית ביחס לדגמי העסקתם מראה שאחוז משקי הבית שראשיהם מועסקים כשכירים במקום עבודתם גבוה בנתניה, בכעשרה אחוזים מאלו הגרים בפרברים. יתרה מכך, אחוז המועסקים באמצעות חברות כוח-אדם, או שכלל לא מועסקים או שניהם גם יחד, גדול בנתניה פי 3.6 מהשיעור המקביל בפרברים (לוח 8.4). לעומת זאת, אחוז המועסקים בפרברים כעצמאיים וכשכירים, או כעצמאיים גרידא גבוה לעומת המקביל לו בנתניה. אחת הסיבות לכך נעוצה בעובדה שרבים מבני הפרברים במדגם הם בעלי מקצועות חופשיים, אמנים ועוסקים בתחומי הדרכה והוראה. אלו נוטים לפתח פרקטיקות פרטיות, יותר מעמיתיהם במשלחי־יד אחרים. הדבר קשור כפי שיידון להלן גם ברמת השכלתם.
השכלה,משלח-יד ורמת מינוע - ה^רלתס של ראשי משק הבית במדגם מגוונת, ונעה בין אלו שלא למדו כלל ועד לבעלי תארים אקדמיים גבוהים. לרוב אוכלוסיית המדגם אין השכלה אקדמית (בעלי תואר ראשון ולמעלה מזה), ובולטת בכך נתניה. יתרונה של אוכלוסיית המדגם הפרברית בנושא, בא לידי ביטוי בפלח המחזיק בתואר שני ומעלה, הגדול בה בפי שניים מהשיעור בנתניה. החזקתם של תארים מתקדמים עשויה לרמוז על התמחות ומיומנות מקצועית רבה יותר, המאפשרת השתלבות נוחה בצמרת התפקידים במשק, או את תפיסתן של עמדות בדרגות העסקה בכירות ומתגמלות יותר. כך למשל, נהנה המגזר הפרברי מיתרון בולט על נתניה, בקשת המקצועות בהם נדרשת השכלה אקדמית, המדעים המדויקים והמקצועות החופשיים. אחוז המועסקים הבלתי-מקצועיים לעומת זאת, גבוה בנתניה בכארבע פעמים מהמקביל לו בפרברים.
רמת השכלה, משלח־יד ודגמי העסקה נקשרים כאן גם במספר המכוניות שנמצאות בבעלותו של משק בית. מספר המכוניות שבבעלות פרטית מהווה אינדיקאטור למצבו הכלכלי של משק בית, בייחוד החל מהרכב השני. שיעור הבעלות על לפחות כלי רכב אחד באוכלוסיית המדגם גבוה, ובעיקר בקרב זו הפרברית. לעומת בעלות ישירה, זמינותו של רכב פרטי מייצגת את כמות הרכבים שעומדת בפועל לרשות משק בית נתון. דהיינו, הן המכוניות הנמצאות בבעלות ישירה והן כאלו המסופקים, למשל, על ידי מקום העבודה. אחוז משקי בית פרבריים הנהנים מזמינותם של לפחות שני רכבים, גבוה שם במיוחד (61.4%) בהשוואה למשל למקבליהם בנתניה (11.0%).
ככלל, חלק ניכר מהמועסקים במשלחי־יד אקדמיים נהנים ברבות מן הפעמים ממשרות הקשורות לקבלת הטבות רכב ממקום העבודה, כרכב צמוד ו/או החזר הוצאות נסיעה (בנדיט, 2012). אך גם כאן ישנו הבדל בין מגזרי ההתיישבות. ממוצע הרכבים הזמין עבור ראשי משק בית בנתניה המועסקים במשלחי-יד בתחום המדעים המדויקים והמקצועות החופשיים עומד על 1.17 (0.683=SD), לעומת 1.84 רכבים (0.502=SD) בפרברים. הממוצע בנתניה ביחס לשאר משלחי־ היד נמוך עוד יותר, ועומד על 0.70 רכבים למשק בית (0.613=SD), לעומת 1.60 (0.669=SD) בפרברים.
באופן כללי ממצא המדגם מעיד על תלותה של האוכלוסייה המשכילה והפרברית ברכב הפרטי. זמינותה הגבוהה של המכונית בקרבם מגדילה עבורם את אפשרויות היוממות, כך שרובה מיוממת למקום עבודה הנמצא מחוץ לישוב המגורים (לעומת היקף צנוע הרבה יותר בנתניה). יש להניח שבחירתם של ראשי משקי הבית ליומם (בהינתן מקום מגוריהם), נגזרת גם מרמת השירות הנמוכה בתחבורה הציבורית המאפיינת את הפרברים1. זו כנראה גם הסיבה שמשקי הבית שם ייחסו משמעות פחותה למקום העבודה ולמידת קרבתו הפיסית בבחירת מקום מגוריהם (ראו איור 8.3).
8.3	מאפייני דיור 1העדפ1ת מגורים
מאפייני הדיור המגזרים
תנאי דיור מתקשרים לשני תחומי חיים עיקריים: מעמד כלכלי וסביבת-מגורים. מקובל להניח שקיים קשר בין מעמד כלכלי לבין גודל דירה, מספר חדרים, צפיפות ודיור בבעלות או בשכירות. לצורת המרקם הבנוי של בית המגורים, בין אם על הקרקע או בין אם בבית דירות, יש הקשר כלכלי, אך גם הקשר לתפישת איכות החיים בסביבת המגורים. בשנים האחרונות מקובל לראות בבית צמוד קרקע עם שטח אדמה סביבו, מרכיב חשוב באיכות החיים וכגורם מרכזי בהחלטה
למגמה זו ביטוי בולט .(Bruegmann, 2005; Brooks, 2004; Fishman, 1987 ) להגר לפרברים
בממצאי סקר השדה.
מרבית משקי הבית במדגם מתגוררים בדירה/בית מגורים בבעלותם הפרטית (לוח 8.4). שיעור זה בולט בקרב משקי הבית בפרברים (93.5%), בהשוואה לשיעור בנתניה (76.6%). שיעור הבעלות על הדירות באזור גבוה מהממוצע הארצי (69%). הוא גם גבוה יותר ביחס ליישובים בעלי מאפיינים דומים לכל מגזר. בה בעת, המגמה המבדילה בין המגזר העירוני לזה הפרברי במדגם, עוקבת במידה רבה אחר המגמה המבדילה ביניהם באוכלוסייה1. מצבם הכלכלי והחומרי העדיף של משקי הבית מהפרברים משתקף מתוך מאפייניו של היצע המגורים, שכן מעל ל-90% מהם גרים בבתים פרטיים צמודי קרקע עם גינה. תמהיל המגורים בנתניה הוא כצפוי מגוון וצפוף הרבה יותר, שכן מרבית משקי הבית שם מתגוררים בבניין מגורים משותף המונה עד 10 קומות (לוח 8.4).
מספר החדרים הממוצע בדירה נתנייתית עומד במדגם על 3.72 (1-2(SD. כשליש ממשקי הבית שם גרים בדירות קטנות של עד שלושה חדרים, בעוד שאחוז משקי הבית באוכלוסיית המדגם הפרברית המתגוררת בבתים בגודל זה מונה 12.3% בלבד3. רובה של אוכלוסיית המדגם מתגוררת בבתים בני 4 עד 5 חדרים (57.2%). אך מבט מדוקדק בנתונים מראה שרק רבע מאוכלוסיית המדגם העירונית מתגוררת בדירות/בתי מגורים גדולים שבין 5 ל-6 חדרים, לעומת כ־60% מאוכלוסיית הפרברים. ההבדל הזה, בא לידי ביטוי בגודלו הממוצע של בית מגורים בפרבר, העומד על 4.83 חדרים (1.2=SD).
תקופת הגירה ומקורותיה המרחביים
אזור נתניה הוא אזור מתפרבר (ראו דיון נוסף בפרק 7), והממצא במדגם משקי הבית מצביע על כך. רוב משקי הבית במגזר הפרברי (63%) היגרו ליישוב מגוריהם הנוכחי החל משנת 1996, וזאת בניגוד למגמה בנתניה (לוח 8.6). רוב משקי הבית שהיגרו לפרברים החל משנה זו מקורם ביישובים עירונים (77.4%) ומיעוטם בלבד מיישובים כפריים או יישובים קהילתיים (17.3%). עיקר המהגרים לפרברים בתקופה זו, מקורם מהערים נתניה (21.0%), תל-אביב (11.1%), כפר-סבא (10.6%) ורעננה (10.1%). לעומת זאת, רוב משקי הבית שהיגרו לנתניה החל מאמצע שנות התשעים של המאה שעברה הם בכלל מהגרים אשר עלו למדינת ישראל ממדינות אחרות בעולם (45.2%). 80.1% ממשקי הבית העירוניים התגורר בנתניה תמיד, כשרבים מהם החלו את דרכם שם עוד לפני שנת 1975 (כ-20% לעומת 3% בלבד בפרברים).
בחירת מקום מגורים בפרברים - גורמי דחיפה ומשיכה
היצע מגורים וסביבתו האנושית, הן זו התשתיתית והן זו הפוליטית, הם מרכיבים חשוב בסביבת-חייו של הפרט ובעיצוב חירותו החיובית (ראו דיון על מסגרת מושגית בתת־פרק 6.1). הבנת הגורמים המרכזיים בשיקוליו של משק בית לעזוב את יישוב מגוריו הקודם (Push Factors) ולבחור ביישוב פרברי (Pull Factors) חשובה לעניין המחקרי כאן. יש בכך להבין את מערכת הציפיות של ראשי משקי הבית מסביבת חייהם, בעיצוב מצאי ההון שבידם ובטיפוחו. מערכת ציפיות זו, עשויה לייסד את ההקשר הפוליטי-חברתי ביצירת מערכת השקעה מקומית בנכסי הון
תרבותיים־חברתיים.
בחינת גורמי הדחיפה והמשיכה של המהגרים לפרברים נעשתה באמצעות ציון החשיבות שייחסו לעשרה שיקולי הגירה שונים ועשרה שיקולי בחירה נוספים. ראשי משקי הבית נדרשו לדרג כל אחד מן השיקולים על סולם סדר בן חמש דרגות (1=׳כלל לא חשוב׳ ו-5=׳חשוב ביותר׳)1. השיקולים שהוצעו מחולקים לשתי קבוצות עיקריות: האחת נוגעת .במאפייני מיקרו של הדיור. דהיינו, מאפיינים המיוחסים לסביבת החיים המיידית, הן זו הפיסית-אנושית (גודל דירה, מאפייני הדיור/בניין ופרטיות בו) והן זו הכלכלית (מחיר דיור). קבוצה שנייה נוגעת במאפייני מאקרו של סביבת המגורים, כתכונות נגישות למקומות תעסוקה ואיכויות אנושיות-מוסדיות-פיסיות של מקום (מערכת חינוך, שירותי פנאי ותרבות, היצע גנים ציבוריים ורמתן של התשתיות הפיסיות).
לשם נוחות הדיון, קודדו התשובות שהתקבלו לשתי תשובות דיכוטומיות. אחת לקחה בחשבון את השיקולים בעלי ׳החשיבות המרובה׳ (׳חשוב למדי׳ ו׳חשוב ביותר׳). שנייה התרכזה בקבוצת השיקולים בעלי ׳החשיבות המועטה׳ (מ׳כלל לא חשוב׳ ועד ל׳חשוב במידה מועטה׳). התוצאות מוצגות באיורים 8.2 ו-8.3.
ניתוח הנתונים מראה שגורמי הדחיפה המשמעותיים של משקי בית ממקום מגוריהם לפרברים, הם בעיקר שיקולי מיקרו הנוגעים לסביבת־החיים המיידית ממנה היגרו (איור 8.2). שיקולי מאקרו של סביבת המגורים, לעומת זאת, הם שיקולים משניים. בולט בין שיקולים אלו הוא מרכיב הנגישות למקום העבודה, שזכה באוכלוסיית הדגימה הפרברית לחשיבות משנית מבין גורמי הדחיפה. לעומתם, שיקולי מאקרו הקשורים בדור הצאצאים היוו גורם מרכזי יותר בדחיפתם של משקי בית מיישובי מוצאם. שיקולים שלוקחים בחשבון את הסביבה החברתית והתשתיות הפיסיות בהן שוהים ילדים, כגון פארקים וגנים שעשועים הם דוגמא לכך.
התמונה שעולה ביחס לגורמי המשיכה אל הפרברים מצביעה על תמונה מורכבת יותר מהממצא ביחס לגורמי הדחיפה מיישובי המוצא (איור 8.3). בניגוד אליהם, גורמי המאקרו זכו כאן למידת חשיבות לא מבוטלת, כאשר 74% ממשקי הבית, למשל, ציינו כי בחרו את הפרבר משום שיחסו ׳חשיבות רבה׳ לסביבת מגורים בה ראוי יהיה לגדל את ילדיהם. כ-62% ציינו שייחסו ׳חשיבות רבה׳ לאיכות ורמת החינוך במקום. גם שירותי התרבות והפנאי ואיכויותיה הסביבתיות של השכונה (יופי וטיפוח) מהווים גורמים מרכזיים בבחירת מקום המגורים. הממצא עולה בקנה אחד עם העדויות בספרות שרואות בהגירה לפרברים מימוש אינדיבידואלי של מאווי מגורים, תוך הבטחתה של רמת חיים נאותה בתחומי החינוך, הבריאות והביטחון האישי ( ;2006 ,Bogart
.(Lassiter, 2006; Bruegmann, 2005; Brooks, 2004
מעניין לראות גם שרוב משקי הבית שהיגרו לפרברים, עשו זאת ללא זיקה כלשהי לניסיון חיים קודם, או למארג יחסים קיים, כמו משפחה (שיקול ט׳ בשאלה 36). ההגירה לפרברים במקרה דנן, נראית יותר כהגירה פונקציונאלית, המנותקת ממסגרות חיים קודמות כמסגרת המשפחתית. נראה שההגירה אליהם קשורה יותר לתועלות פרטיקולאריות של היבדלות חברתית־תרבותית, איכות חיים, עלות דיור, או יוממות.
8.4	סיכום
השוואת ממצאי סקר השדה בפרק לנתונים ארציים, מראה שהמדגם על שני מגזריו, העירוני והפרברי, מייצג בצורה סבירה את אוכלוסיית המחקר. המגמות הכלליות בו עולות בקנה אחד עם מאפייניו הדמוגרפיים, הכלכליים וההשכלתיים של אזור המחקר. כך למשל, אוכלוסיית המדגם בנתניה, לעומת המגזר הפרברי, ניידת הרבה פחות ומבוגרת הרבה יותר. שיעור ניכר מהמהגרים לעיר בשנים האחרונות הם עולים חדשים. מגמה זו באה לידי ביטוי בשוני החברתי-כלכלי-דמוגרפי בין שני המגזרים, בו למשקי הבית הפרבריים יתרון מובהק על פני מקבליהם העירוניים בנתניה.
ניתוח מגמות ההגירה והדיור בפרק, מאששים את הנתונים הממסדים ומראים שאזור נתניה הוא אזור מתפרבר. רוב אוכלוסיית המדגם הפרברית מתגוררת במקום פרק זמן קצר יחסית, כשהמניעים לעזיבתם את יישובי המוצא נובעים בעיקר מגורמי מיקרו של דיור, הקשורים לקושי שם במציאת דירה הולמת. המניעים לבחירת הפרברים כמקום התיישבות חלופי, אמנם קשורים אף הם בגורמי מיקרו, אך גם בגורמי מאקרו של סביבת המגורים. תשתיות פיסיות ראויות לגידול ילדים, כמו גם איכות ורמת החינוך הם דוגמאות לכך.
השוני שבין נתניה לפרבריה יתברר עוד יותר כאשר יבחנו השערות המחקר ביחס למרכיבי המודל המושגי וביחס להשערות בעבודה, הנוגעות למרחב החברתי והממשי של אזור המחקר. היקף הדגימה יחד עם הדמיון במגמות והממצאים שעלו מניתוח המשתנים בפרק, מאפשרים (על אף ההטיה המסוימת שהתגלתה בחלק אחר של המשתנים) להשתמש בנתונים כדי לבדוק את השערות המחקר. יחד עם זאת, ההבדלים שנמצאו בהשוואה שבין אוכלוסיית המדגם לאוכלוסיית המחקר, מצריכה בהתאם הסקה זהירה מתוצאות המחקר.
פרק 9. המרחב החברתי באזור נתניה
מטרת הפרק הנוכחי היא לבחון את השערת המחקר, הטוענת כי במרחב הפיסי של אזור מתקיים מרחב חברתי המורכב ממאפייני צבירה שונים של משאבי־הון (השערה 1 תת-פרק 6.2). מרחב חברתי זה, המכונה כאן גם כפרופיל הון אזורי, מייצג טופוגרפיה של ריבוד מעמדי. מיפויה וכימותה של הטופוגרפיה החברתית באזור המחקר מהווה מרכיב רקע מדעי, המשפיע על מושג הצדק החברתי (איור 6.1).
בשלב הראשון של החקירה נבדקו ממוצעים וסטיות התקן של כלל המשתנים הפוטנציאליים להיכלל במרחב החברתי, כמו גם המתאם ביניהם. עם ניתוחם, הוסרו משתנים שבהם נמצאה שונות נמוכה במיוחד או ממוצע קיצוני. לאחר שהוסרו משתנים שעלולים היו לפגום במהימנות העקיבות הפנימית של הגורמים השונים, נבדק האם המשתנים אכן מייצגים מרכיבי הון שונים ומובחנים ביניהם. לצורך כך ננקטו שני הליכים עוקבים, ניתוח גורמים בוחן (EFA) ובעקבותיו ניתוח גורמים מאשרר (CFA). הפרק הנוכחי מציג את ממצאי הניתוח ביחס לניתוח הגורמים.
9.1	מיפוי המרחב החברתי: פרופיל הון אזורי
בשלב הראשון נעשה שימוש בניתוח גורמים בוחן1. השימוש במודל זה נעשה במטרה לחקור את קובץ הנתונים האמפירי שנבנה עם השלמת סקר השדה, וזאת ביחס למשתנים המייצגים את משאבי-ההון הבורדיאניים. למרות שבחירת המשתנים וסולמות המדידה שלהם התבססה על התיאוריה שהוצגה בפרק 6 ועל תהליך הדרגתי של הבניית סולם דרוגי למדידת המשתנים, ננקטה דרך מחמירה של ניתוח גורמים בשיטת Principal Components ורוטציית צירים Varimax (תת-רק 7.6.1). באמצעות תהליך איטרטיבי, נופו משתנים שתרומתם להסבר השונות באוכלוסיית המחקר הייתה זניחה, ובה בעת פגמו בעקביות הפנימית (מדד ה- Cronbach's Alpha) ובהלימות הדגימה של הניתוח (מדד ^KMO). לאחר הסרתם, נותרו 22 משתנים שנמצאו משמעותיים להסבר השונות של אוכלוסיית המחקר ולייצוגו של המרחב החברתי באזורה של העיר נתניה. בהתאם לטיפולוגיה המוצעת בתת-פרק 7.2, חולקו המשתנים לשלוש קבוצות. כל אחת מהן סמלה צבר הון בורדייאני (כלכלי, תרבותי וחברתי). צבר זה מוסבר להלן לפי ההיגיון שמאחורי תרומתו למיפויו של המרחב החברתי (פרופיל ההון) של אזור המחקר. המשתנים עצמם מוצגים בלוח 9.1.
הון כלכלי -משאב ההון הכלכלי מיוצג במודל על ידי שלושה משתנים המהווים תשומות ישירות, או מקורבות של משאבים חומריים, העומדים לרשות פרטים ובני משפחותיהם (הכנסה, היקפי משרה והבעלות על מכוניות פרטיות).
הון תרבותי -משאב ההון התרבותי מיוצג במודל על ידי שניים־עשר משתנים המעידים על רמת צבירתו של הון זה בקרב הפרט, כפונקציה של תהליך חברות ארוך טווח. הון תרבותי מיוצג כאן גם על ידי תשומות טיפוח המעידות על יכולת ההעצמתו (למשל, דפוסי צריכה של פעילויות ופנאי). אך גם על ידי משתנים המייצגים הכשרות חינוכיות התורמות לעיצובו וצבירתו, באמצעות המשמעות הסמלית־חברתית שנושאים עמם הכשרות ומוסדות אקדמיים שונים (סוג תעודה, המוסד האקדמי בה נרכשה והשייכות הדיספלינארית שלה).
חון חברתי - משאב ההון החברתי מיוצג במודל על ידי שבעה משתנים, המעידים בראש ובראשונה על היקפן ועומקן של רשתות חברתיות שעומדות לרשות פרטים ובני משפחותיהם (קשרי ידידות ושכנות). קיומן של הרשתות עשוי לתרום לחיזוק ההדדיות והאמון שבין חבריה של קהילה נתונה, ולייצג העצמה וגישור חברתיים באמצעותם משיגים יחידים תועלות ושירותים (בהיעדר או בשילוב הונם הכלכלי והתרבותי).
לוח 9.1 מראה שסטיות התקן של המשתנים ביחס לממוצעים שלהם גדולים באופן יחסי. הדבר הוא נכון במיוחד לגבי המשתנים המורכבים, המייצגים את הצבירה המשותפת לכלל ראשי משק הבית (נספח 1 ו-2). סטיות אלו מעידות על הפיזור הגדול יחסית סביב הממוצע האזורי. נדמה שהפיזור משקף את המבנה ההטרוגני של האוכלוסייה באזור המחקר מבחינה חברתית-מעמדית (ראו גם פרק 8). פיזור זה עשוי לשרת את מטרות המחקר, שכן הוא מגביר את היכולת לאבחן הבדלים בין המגזרים המרחביים, ערים ופרברים. ולפיכך, הוא יכול לסייע במיפויים והבנתם. שונות נמוכה במיוחד עלולה הייתה למנוע זאת.
חישוב מקדמי המתאם של פירסון בין המשתנים שהוכנסו למודל הראה כי רמת המתאם איננה גבוהה, ונעה ברובה בין 0.3-0.5. בהתאם לכך לא קיים החשש בדבר קיומה של תלות (-Multi Collinearity) בין רוב המשתנים שהוכנסו לניתוח EFA-n. יוצאי דופן הם המתאמים ביחס לקבוצת המשתנים המייצגים את ההכשרות האקדמיות (ACDM_CONJ ,DIPLM_RNK ו-COJ_UNIGRPRD). זו אמנם מעלה חשד לתלות, בשל רמת הקורלציה הגבוהה בה. אלא שבבסיס המתאם הגבוה (0.888<0.812>r) עומדת העובדה שחלקם הארי של משקי הבית במדגם (50%), מאופיינים בראשים נעדרי תעודה אקדמית. נתון זה לכשעצמו מקטין את השונות בין המשתנים, ומעלה מאוד את הזיקה ביניהם1.
ניתוח הגורמים הבוחן הניב שישה גורמים המהווים משתנים סמויים חדשים ומובחנים (המשתנים הדומיננטיים ביותר מודגשים בלוח 9.2). הגורמים המבטאים את הטופוגרפיה המעמדית באזור המחקר מפגינים עקביות פנימית גבוהה (0.870=Cronbach's Alpha), והלימות טובה (Sample Adequacy) ביחס לכלל המדגם (0.872 :2(KM0. ואכן, שיעור הסבר השונות שהתקבל מניתוח הגורמים גבוה יחסית ועומד על כ-68%. תוצאות הניתוח מצביעות על התאמה מלאה עם כיווניות ההשפעה הצפויה של המשתנים במודל על צבירת הון, והשתייכותם לחלוקות התיאורטיות המוצעות (ראו נספח 1). בדרך זו, רוב המדדים טעונים באופן המשמעותי ביותר על ידי הגורם ההגיוני אליו אמורים הם להשתייך. בה בעת, הם מציגים רמת טעינות נמוכה יותר כלפי שאר הגורמים. הטעינויות מעידות שככל שהערכים שהתקבלו בכל גורם הם גבוהים יותר,
כך הם מייצגים רמת הון גבוהה יותר. ערך טעינה גבוה יותר מעיד גם על תרומה חיובית להעצמת אותו גורם הון בקרב משק הבית שנדגם. הרכב המשתנים עם ערכי הטעינה הגבוהים ביותר בכל גורם, מאפשרים לעמוד על משמעות הקונספט החדש. הם מאפשרים לקטלג אותו בשם המאפיין את הזהות הייחודית לו, בתרומתו להבנת הטופוגרפיה המעמדית במרחב החברתי הנדון (לוח 9.2)1.
הגורם הראשון שהתקבל הוא בעל התרומה הגבוהה ביותר (14.6%) להסבר השונות באוכלוסייה. בשל תרומתו הוא מהווה את המדד הדומיננטי מבין הששה שהתקבלו, לייצוגה של הטופוגרפיה החברתית באזור. הגורם מטעין ארבעה משתנים המצביעים על הרגלי קריאתן של סוגות עילית בספרות, לצד מספר ספרים ממוצע הנקרא על ידי ראש משק בית. מנתוני הגורם שהתקבל, נראה שקריאה רבה יותר של ספרים קשורה בטעמים מובחנים של ספרות, דוגמת זו של ספרות הרומנים, האוטוביוגרפיות והמדע הפופולארי. הגורם עשוי לייצג ׳הון תרבותי מגופך2, שכן קריאת ספרים בכלל והעדפה לסוגת ספרות מסוימת בפרט, היא תוצאה של השקעה ארוכת טווח ועתירת זמן הנטמעת בפרט. אך היא גם נובעת מהאינטראקציה של אותו פרט עם סביבתו החברתית, ובייחוד זו המשפחתית. הון תרבותי מגופן הוא אלמנט קשה למדידה, שכן הוא מהווה חלק ממבנה האישיות של האדם. דפוס קריאת הספרים כפי שעולה כאן, יכול להצביע על תכונות ויכולות כאלו, ולייצג בשל כך הטמעתו של הון תרבותי המוערך על ידי אליטות במדינות דמוקרטיות-ליבראליות.
הגורם השני (מסביר 12.4% מן השונות) מייצג ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳, וזאת ברמת הפרט ומשפחתו. הוא מורכב ברובו ממשתנים שהוגדרו מראש כ׳תשומות הון חומריות׳ של משקי בית ופרטים המרכיבים אותם. הקונספט מאפשר לזהות רשויות מקומיות בהן מתגורר שיעור ניכר של תושבים אמידים, בעלי חוסן כלכלי ועוצמה חומרית-מוניטארית. היותו שני בתרומתו, הופכת גם אותו למדד חשוב בהבנת הפן הכלכלי של המרחב החברתי שבאזור המחקר. הוא מורכב ברובו ממשתנים המייצגים צבירה חומרית. כך למשל, רמת ההכנסה של משק הבית נקשרת באופן חיובי בהיקף המשרה המשותף לראשי משק הבית. ככל שהכנסה זו תהיה גבוהה יותר, כך תהיה קשורה למצב בו כל ראשיו של משק בית יהיו מועסקים במשרה מלאה.
יכולת ההשקעה החומרית הנגזרת מחוסן כלכלי, עשויה לייצר ולשכלל משאבי־הון אחרים. לדוגמא, השתתפות תדירה בכנסים והשתלמויות מקצועיות (CONFR), נמצאת כאן בזיקה חיובית לראשי משק בית המועסקים במשרה מלאה ומאופיינים בהכנסה גבוהה כאמור. יש להניח כי העצמתו של ההון הכלכלי, קשורה בהתמקצעות דיסציפלינארית-תרבותית המשוכללת בכנסים והשתלמויות אלו. לצד תרומתם המקצועית, כנסים והשתלמויות מאפשרים את העמקתם של
קשרים חברתיים שעשויים להירקם בהם. מעניין לראות שרמת ידיעתה של השפה האנגלית, שהוגדרה כסממן להון תרבותי בדומה ל-CONFR , התרכבה כאן בגורם ההון הכלכלי. יש להניח כי הגידול בבקיאות זו, מהווה סממן נוסף ליכולת העצמתו של ההון הכלכלי למי שזה מצוי ממילא בידיו, שכן עצם הבקיאות בשפה האנגלית יתכן וקשורה לאופיין של משרות מתגמלות ובעלי כושר העצמה מקצועי־חברתי.
הון כלכלי וטיפוחו של הון תרבותי מגופן קשורים, לפי התיאוריה ל׳הון התרבותי המוסדי׳ ואף לזה ׳המחופצן־סמלי׳. ליוקרה הסמלית של מוסדות ההשכלה והמחקר מהן נרכשו ההכשרות האקדמיות יש תפקיד בכך (תת-פרק 4.2). משאב-ההון השלישי מסמל את שניהם גם יחד, התרבותי מוסדי והמחופצן־סמלי. הוא אמנם שלישי בתרומתו להסבר השונות הגלומה באוכלוסיית המחקר המיוצגת במודל (12.3%), אך בה בעת הוא בעל ערך תרומה דומה לקונספט השני. נתון זה הופך אף אותו למדד חשוב בהבנת המרחב החברתי באזור המחקר והמרכיב התרבותי בו. ככזה, הקונספט מאפשר לזהות משקי בית הנהנים מצבירה גבוהה של ׳הון תרבותי מוסדי־סמלי׳. ככזה הוא מייצג הכשרות מוסדיות והסמכות אקדמיות ׳המתעדות׳ את יכולותיו התרבותיות של האדם (ראו דיון בתת־פרק 4.2).
שלושה משתנים המייצגים את המסד הבסיסי עליו נצבר הון תרבותי מוסדי־סמלי ־ יוקרתה הדיסציפלינארית של הדיפלומה האקדמית, התארים הגבוהים ביותר שהושגו על ידי ראשי משק הבית ויוקרת המוסד האקדמי בו רכשו תארים אלו - נמצאים כאן בקשר חיובי האחד עם השני. הם מייצגים מסד משותף לראשי משק הבית, הבנוי על מדרג הוני בו הקטגוריה הגבוהה ביותר לוקחת בחשבון מצב בו לכל ראשיו של משק הבית תארים שניים ומעלה. אלו הושגו במקצועות המבוקשים ביותר בשוק התעסוקה וההכשרות האקדמיות, ובה בעת נרכשו באחד ממוסדות העילית באקדמיה הישראלית, או באלו שבאחת ממדינות המערב. מחד, לימודים אקדמיים בקטגוריות הסיווג הגבוהות ביותר מעידים על צבירתו הרבה של הון תרבותי מוסדי־סמלי. היעדרה של הכשרה אקדמית מכל סוג שהיא מאידך, עלולה לרמוז על היעדר צבירתו, או למצער שחיקתו בטרם עת. תחת מתווה תיאורטי זה, אין להתפלא שבעלי תואר דוקטור או תואר אקדמי שני נמצאים בקשר חיובי עם לימודים באוניברסיטת ירושלים, תל-אביב, מכון ויצמן והטכניון, ובוודאי עם דיסציפלינות יוקרתיות ומבוקשות בשוק התעסוקה בישראל, דוגמת הרפואה, המשפטים, ההנדסה ומנהל עסקים (ראו נספחים 1 ו־2).
גורם ההון הרביעי בניתוח הגורמים מייצג מרכיב חשוב בהגדרת ההון החברתי, שכן הוא מצביע על קשריו של הפרט עם סביבת חייו הלא-מבונה. הקונספט שעשוי לייצג ׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתיים׳ תורם 11.5% להסבר השונות. הוא מהווה במודל שמעמיד כאן {EFA-T את האינדיקאטור הבולט ביותר לתיאורו של הון חברתי. הגורם מורכב משלושה משתנים בהם נדרשו הנדגמים לחוות את מידת הסכמתם להיגדים המתארים את נכונות שכניהם לסיוע הדדי, את הזהות הערכית המשותפת עמם ואת אחריות הבוגרים בקרבם לשמר סדר חברתי במקום (ראו נספחים 1 ו-5). בהתאם, הוא מגדיר את אופי הקשרים החברתיים של הפרט עם שכניו, החל מהיעדרו של כל קשר ועד ליצירתם של יחסים אינטימיים, כגון אלו הנוצרים בין בני משפחה.
ערכים גבוהים של גורם הוני זה, עשויים לרמוז על קיומן של רשתות חברתיות מפותחות ברמת השכונה והמבנן, בהם מתגוררים משקי הבית שנדגמו. הקונספט החדש מהווה אינדיקאציה ל׳לכידות החברתית׳ בשכונת המגורים ובבנייני המגורים בה, לכידות המעניקה תמיכה ויציבות
לכידות חברתית מושתת על .(Putnam, 2000; Carpiano, 2006) ברמה היומיומית לתושביה
יחסי אמון בינאישיים, המתעצבים גם מזהות ערכית משותפת. זו באה לידי ביטוי בזיקה החיובית שעולה בקונספט החדש, בין תחושת הביטחון שמשרים תושביה המבוגרים של שכונה ביחס לצעירים בה, לבין שביעות רצונם של הנדגמים מקשריהם עם סביבתם החברתית, או האמון שהם רוכשים לסוכנים האנושיים הפועלים בה.
הגורם החמישי שנוצר במסגרת ניתוח הגורמים המגשש, קושר למעשה בין ההון החברתי לבין זה התרבותי. הקונספט, שתרומתו להסבר השונות באוכלוסיית המדגם עומדת על 9.7%, מצביע על הזיקה החיובית שקיימת בין תשומות טיפוח תרבותיות, שמשקיעים ראשי משק בית (ובאות לידי ביטוי בתדירות הביקורים במופעי מוזיקה קלאסית, אופרה ובלט, לצד צפייה תדירה בתיאטרון רפרטוארי, ביקור בגלריות, תערוכות אומנות ומוזיאונים) להעצמתו של הון חברתי בידם באמצעות רשתות יעוץ שונות. הגורם החמישי דומה לגורם ההון הראשון, שכן הוא מייצג דפוסי צריכה שעשויים לטפח הון תרבותי מגופן. אך בשונה ממנו, חשיבותו נובעת מעצם הקישור בו בין משאב-ההון התרבותי לזה החברתי, המעניק לו למעשה את שמו ׳תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית׳. קישור זה מרכזי בתזה שדנה בניתוח המרחב החברתי של אזור. מערכי הטעינה החיוביים שיצר ניתוח EFA-n עולה שצריכה מוגברת של פעילות תרבותית, קשורה בקשר חיובי עם קיומן של רשתות חברתיות בהן חברים פרטים עתירי הון תרבותי מגופן. הקשרים החברתיים הללו באים לידי ביטוי בשילוב החיובי שבין דפוס הבילוי המוצע, לבין היקפן ועמקן של רשתות הייעוץ החברתיות המשמשת את הפרט1.
אין ספק שחברויות אישיות הן מרכיב חשוב ביצירתו, או חלילה שחיקתו של הון חברתי בגישתו הבורדיאנית. מדידת היקף הפגישות והקשרים מהם נהנה הפרט ביחסיו עם חבריו, הוא מרכיב חשוב בהעצמה וגישור חברתיים. באמצעות קשרים אלו הפרט עשוי למשל לקדם את ענייניו האישיים (2010 ,Robson). ואכן, הגורם השישי מורכב משני משתנים המתארים את תדירותן של פגישות, או את קיומו של קשר חברי (הן קשר ישיר והן קשר עקיף, באמצעות למשל תקשורת טלפונית ואינטרנטית). הקונספט עשוי להעיד על מידת בידודו של אדם מסביבתו ואל סביבתו, ומכאן גם מתן שמו של הגורם ׳אינטראקציה חברתית׳. תרומתו להסבר השונות באוכלוסייה אמנם נמוכה יותר מזו של הגורמים האחרים במודל (7.4%), אך מקדמי העמסה הגבוהים של המשתנים ב׳אינטראקציה החברתית׳, הופכים את הגורם ללא פחות חשוב מהם. מדידתו מצביעה על עוצמתן של רשתות חברתיות המקשרות את הפרט לסביבה אינטימית של קשרים אנושיים, לא אינסטרומנטאליים. רשתות אלו עשויות למנוע מצבים אנושיים קשים של הדרה עצמית וניכור חברתיים. בניגוד אולי למה שניתן היה להניח מלכתחילה, נראה שעומק היחסים החבריים בין בני אדם מעמיק את עצמו, שכן אינטראקציה ישירה בין חברים איננה תחליף לזו העקיפה, ולהיפך. אלא, נראה שהעצמת ידידויות קשורה גם בהגדלת המפגשים הישירים בין הפרטים המעורבים בהן, וגם בגידול האינטראקציה העקיפה באמצעות הטלפוניה והמרשתת.
9.2	המרחב החברתי - אישרור באמצעות ניתוח משתאות מבניות
(Structural Equation Model)
בפרק זה מוצג ניתוח גורמים מאשרר, שבא להעניק תוקף תוכן למרחב החברתי שנבנה בשלב ניתוח הגורמים המגשש (EFA). ניתוח EFA-n הצביע על 22 משתנים נצפים המקיימים ביניהם קורלציה ומרכיבים שישה גורמים/משתנים סמויים. אלו מייצגים, כאמור, ריבוד (מרחב) חברתי באזור המחקר. ניתוח הגורמים המאשרר (CFA) מאפשר בחינה סטטיסטית של תוצאות המודל שהתקבל בהליך EFA-n, כך שעשוי לתאר ולהסביר את הנתונים האמפיריים בו, בסיוע של מספר
.(Kline, 1994; Thompson, 2002) מצומצם של פרמטרים
על מנת לתקף סטטיסטית את מודל המרחב החברתי, נבנה מודל נוסף ובו שלושה רבדים מרכזיים. רובד ראשון מייצג את כלל המשתנים הנצפים, ואילו רובד שני מורכב מששת הגורמים הסמוייס/קונספטים שהתקבלו בשלב EFA-n. הרובד השלישי במודל מציג קונצפט-על, המאגד את ששת הגורמים. ומתבסס על ניתוח גורמים מסדר שני. קונצפט-העל מתאר ומתקף את מושג המרחב החברתי (פרופיל ההון האזורי /טופוגרפיה חברתית), המורכב מששת עולמות התוכן שעלו בניתוח הגורמים הבוחן. בחינת תקפותו מתייחסת גם לקשר בינם לבין האינדיקאטורים שלהם,
Koufteros et al., 2009;) דהיינו המשתנים הנצפים שמאפשרים לאמוד את הגורמיס/קונספטים
1999 ,Garver and Mentzer). ששת המשתנים הסמויים, פרי ניתוח גורמים מסדר ראשון, משמשים במודל הן כמשתנים בלתי-תלויים ביחס למשתנים הנצפים הנטענים על ידם, והן כמשתנים תלויים הנטענים על ידי קונצפט-העל (2001 ,Byrne), כפי שיוסבר להלן.
בניית מודל CFA-n נעשתה באמצעות ניתוח משוואות מבניות (SEM). זהו מודל סיבתי, המשתמש במקדמי רגרסייה סטנדרטיים ולא־סטנדרטיים, כדי לספק אומדנים כמותיים לגבי השפעותיו של משתנה אחד על משתנה אחר (1994 ,Joreskog and Sorbom). איור 9.1 מציג מודל גרפי ובו הערכים הסטנדרטיים של האמדים למקדמי הרגרסייה (המקביל למקדמי הטעינה בניתוח גורמים בוחן1). בלוח 9.3 מוצגים כלל הפרמטרים הכלולים בניתוח הגורמים המאשרר, ומדדי ההתאמה הקשורים בהם. אלו מצביעים על תיקופו הסטטיסטי של מודל ^SEM. כך למשל, מבחן חי בריבוע (%2) הניב תוצאה מובהקת. זו לכאורה איננה מספקת, שכן היא מעידה על הבדל מובהק בין המודל התיאורטי שמעמיד ניתוח הגורמים הבוחן למודל האמפירי המחושב בהתאם לנתונים שבו. אלא שתוצאה זו צפויה, לאור גודלו של המדגם הנוכחי (1063=n). גודל
מדגם גדול וריבוי משתנים עלולים להניב תוצאות לא מספקות, שכן %2 רגיש לכך1. גודל מדגם
Garson, 2009; Lei and Lomax, 2005;) יציב נחשב, למשל, במדגמים שבין 200-400 תצפיות
.(Joreskog and Sorbom, 1994
בגלל רגישותו, %2 הוא אינו מדד קובע לקבלתו או דחייתו של מודל CFA, כך שמצריך שימוש במדדי התאמה נוספים (ראו נספח 7)2. מדד ראשון לכך הנו מדד CMIN/df, המייצג את רמת ה-%2 המנורמלת. ערכו במודל המוצע עומד על 4.4 (חלוקת ערך 2/ של 904.804 במספר דרגות החופש 203). 2001) Byrne) וגם Grover ו-1998) Segars) ממליצים על נקודת חיתוך מקובלת למדד זה, בערכים שנעים בין 2 ל־5. התוצאה המתקבלת במודל מצביעה אם כך על מידת התאמה מספקת, למרות תוצאות מבחן /. בחינתם של מדדים נוספים אשר פחות רגישים למספר האינדיקאטורים לכל משתנה סמוי ולגודל המדגם, מעידים אף הם על התאמה טובה של המודל. כך הוא ערך מדד CFI, אשר עומד על 0.938. ערכי המדדים NFI ו-GFI גבוהים אף הם מ-0.9 (0.922 ו־0.925 בהתאמה) ומעידים גם הם על התאמה טובה של המודל לנתוני המחקר. ערך 0.057) RMSEA) מצביע אף הוא על תקפות המודל, שכן הוא נמוך באופן משמעותי מהסף המקובל של 0.08.
תוצאות המדדים מתקפות אם כך את המודל, המראה ש: 1 . כל הקשריס/הנתיבים (האמדים למקדמי הרגרסיות), או הקשרים הסיבתיים ששוערו מובהקים (0.001>ק). 2. כל הקשריס/הנתיבים ששוערו בין קונצפט־העל לששת המשתנים הסמויים (המייצגים כאמור משאבי־הון) מובהקים אף הם (0.001>p). מסכת הקשרים הנחשפת במודל מאשררת את האופי הסימולטאני שיש למרכיביו של הריבוד החברתי בהשפעותיו על מאפייני צבירה שונים של משאבי הון.
המרחב החברתי/פרופיל ההון האזורי - קשור בששת המשתנים הסמויים שהתקבלו בניתוח הגורמים מסדר ראשון. ששת הגורמים משמשים כמשתנים־תלויים, המוסברים על ידי קונצפט-העל. אמידתו את המשתנים הסמויים, מספקת מקדמי ההעמסה (הערכים הסטנדרטיים של האמדים למקדמי הרגרסיה בין גורם הון אחד למשנהו) המעידים על האפקטים השונים שיש
לריבוד החברתי באזור המחקר על כל אחד מהם. ערך האמידה הסטנדרטי עבור כל נתיב השפעה בין קונספט המרחב החברתי לבין ששת עולמות התוכן ההוניים1 מצביע לרוב על קשרים בעלי ערך טעינה גבוה (איור 9.1). מלוח 9.3 ניתן ללמוד כי ערכי ^.2C.R שהתקבלו במודל הם גבוהים וברמת מובהקות גבוהה. מממצאים אלו ניתן ללמוד שמודל הגורמים מסדר שני, יעיל למדי בייצוג נתוני המדגם.
בחינת האמדים הלא-סטנדרטיים למקדמי הרגרסיה (בהינתן קיבוע גורם ׳האינטראקציה החברתית ל־1נ) מגלה ששני קונספטים הקשורים להון התרבותי הם משמעותיים ביותר, ביחסים
שבין הגורמים לקונספט־העל של המרחב החברתי. ׳הון תרבותי מוסדי־סמלי׳ שהוא בעל האמד המשמעותי יותר (0.001>C.R.=9.56, p), ו׳הון תרבותי מגופן׳ (0.001>C.R.=9.45, p). במובן זה, התוצאות דומות למגמה שעלתה בשלב EFA-n, בו שני הגורמים תרמו את מירב התרומה להסבר השונות (תת-פרק 9.1). אלא שבחינת האמדים הסטנדרטיים למקדמי הרגרסיה במודל, מגלה תמונה שונה. במקרה דנן, דווקא ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳ מאופיין במקדם ההעמסה המשמעותי ביותר ( 866.^Std. Coefficient), כשלאחריו גורם ׳תשומות הטיפוח התרבותיות וההעצמה החברתית׳ ( 0.796=Std. Coefficient). הממצא הזה אינו מפתיע לאור הידוע על היחסים שבין הון כלכלי להון תרבותי ביצירתם ושעתוקם של דפוסי ריבוד חברתיים בחברות דמוקרטיות ליבראליות (ראו דיון לעיל בתתי-פרקים 4.2 ו־6.1).
מעניין לראות כי דווקא גורמי ההון החברתיים במודל, ׳אינטראקציה חברתית׳ ו׳לכידות שכונתית
Std. ו־ Std. Coefficient=0.370) ותמיכה חברתית׳ מאופיינים במקדמי העמסה חלשים יותר
0.317=Coefficient בהתאמה). למרות טעינויותם הבינוניות, גורמים אלו לא הוסרו מן הניתוח, הן בגלל חשיבותם התיאורטית והן בגלל הטעינות המספקת שלהם בהליך ניתוח הגורמים המגשש1. באופן כללי ניתן לומר שהגדלת ׳האינטראקציה החברתית׳ של הפרט לצד הלכידות והתמיכה החברתיים בשכונה בה הוא מתגורר, תשפיע (כששאר המשתנים במודל קבועים) באופן חיובי על צבר הונו הכללי ועל שיפור מיקומו בריבוד החברתי.
הון תרבותי מגופן - הון תרבותי מגופן מייצג, כמו בניתוח {EFA-r, את ערכי טעינתם של ארבעה משתנים המצביעים על הרגלי קריאה של סוגת עילית בספרות, לצד מספר ספרים ממוצע הנקרא על ידי ראש משק בית. ההון התרבותי המגופן שבידי הפרט נטען לפי המודל, באופן חיובי ומובהק (0.001>p) ביחס לקונספט המרחב החברתי. ערכי הטעינה הסטנדרטיים של המשתנים בגורם דומים לאלו מניתוח EFA-n, ונעים בין 0.794-0.891. עובדה זו, לצד היותם של ערכי ^.C.R גבוהים ומובהקים סטטיסטית (בהינתן קיבוע PopScn_BK ל-1), מצביעים על יציבותו של הגורם בייצוג נתוני המדגם.
הון כלכלי וכושר העצמתו - ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳ כולל חמישה משתנים הנטענים על ידיו. הוא מייצג חוסן כלכלי ועוצמה חומרית-מוניטארית בעיצובו של קונספט־העל, לצד תשומות הון תרבותיות שונות. יציבותו בייצוג נתוני המדגם משתקפת בערכי .C.R גבוהים ובמובהקותם הסטטיסטית של המשתנים (למעט CONFR, שמייצג את תדירות השתתפותו של אדם בכנסים והשתלמויות מקצועיות, ומקובע כאן ל־1 לשם הרצתו של המודל). המודל מראה שיש קשר חיובי ומובהק (0.001>p) בין ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳ לבין חמשת המשתנים המרכיבים אותו, קשר שאינו מפליא לאור השפעתם הצפויה על הון כלכלי.
אלא שמבנהו של ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳ תחת CFA, אינו מאושרר באופן דומה לזה שעלה בניתוח הגורמים הבוחן. תרומת הקונצפט להסבר השונות בכל אחד מהמשתנים בו שונה מהותית בין שתי שיטות הניתוח. תחת CFA קונספט־העל משפיע בצורה הבולטת ביותר דווקא על המשתנים המייצגים אלמנטים של הון תרבותי, וזאת כששאר המשתנים במודל קבועים. מקדמי
שהיא רמת הידיעה של הפרט את Engl-ו (Std. Coefficient=0.668) CONFR ההעמסה של
השפה האנגלית (0.711=Std. Coefficient) גבוהים ממשתנים אחרים של הון כלכלי, דוגמת STUS JOBUN2 (היקף המשרה בה מועסקים ראשי משק הבית) 1-CAR_PRVRCD (מספר המכוניות במשק בית הנמצאות בבעלותו הפרטית), שהיו דומיננטיים יותר בניתוח \EFA-r. פעילותו של ראש משק בית בכנסים ורמת ידיעתו את השפה האנגלית אופיינו בניתוח EFA-n
במקדמי ההעמסה צנועים, לעומת שאר המשתנים הכלכליים בגורם, כשדורגו במורד תרומתם להסבר השונות. לעומת זאת, הממצא בניתוח CFA-n מראה כי השפעתם של הגורמים התרבותיים משמעותית ביותר בקביעת יכולותיו החומריות של פרט נתון, ומשפיעות עליהן לא פחות מרמת הכנסותיו של הפרט (שהיא לפי המודל האמפירי הדומיננטית ביותר בקביעת הונו הכלכלי). כך למשל, מקדם ההעמסה של STUS_J0BUN2 הוא נמוך משמעותית משאר המשתנים במודל (502.Std. Coefficients).
הון תרבותי מוסדי־סמלי ־ בדומה לניתוח EFA-ri ׳הון תרבותי מוסדי-סמלי׳ מורכב מערכי טעינתם של שלושה משתנים מורכבים, המייצגים מסד הוני זה. כל אחד מהמשתנים מדרג את יוקרת ועוצמת ההכשרה המוסדית־אקדמית, שמצויה בידיהם של ראש משק הבית. ערכי הטעינויות שלהם מאששים את הקשר שעלה בניתוח הגורמים הבוחן בין סוג התעודה, יוקרת הדיסציפלינה האקדמית ומוסד הלימודים. טעינויותיו הסטנדרטיות הגבוהות של הגורם את משתניו (0.956-0.889) מעידות על כך1. המודל מצביע שהשפעתו על המשתנים היא חיובית ומובהקת (0.001>p).
לכידות שכונתית ותמיכה חברתית - קונצפט חברתי זה, על ארבעת המשתנים המרכיבים אותו, מייצג את אופי הקשרים החברתיים עם שכניו של הפרט. הוא קשור בקשר חיובי ומובהק (0.001>p) עם הגידול בזהות הערכית של תושבי שכונה, יחסיהם החברתיים ומידת השליטה החברתית שיש לבוגריה על צעיריה. ערכי טעינתם של המשתנים בו בינוניים עד גבוהים (-0.802 0.657), ומעידים על יציבותו של הגורם בייצוג נתוני המדגם ביחס להון חברתי. ערכי ^.C.R של המשתנים ומובהקותם הסטטיסטית, מאששים את הקשרים בינם לבין ייצוג הון חברתי מלכד ברמת השכונה.
תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית- קונצפט זה 1-CFA עוסק בזיקה החיובית שבין תשומות טיפוח תרבותיות לבין העצמתו של הון חברתי באמצעות רשתות יעוץ שונות. הוא כולל את ארבעת משתני הטעינה בהם נעשה שימוש בניתוח הגורמים הבוחן. ערכי הטעינה הסטנדרטיים של כל אחד מהם דומים בניתוח CFA, לאלו שעלו בניתוח הגורמים הבוחן. הם נעים בין 0.778-0.326, כאשר ערכי ^.C.R של המשתנים גבוהים ומובהקים סטטיסטית. הם מצביעים (בהינתן קיבוע SocNet ל-1) על קשר חיובי בין המשתנה הסמוי לארבעת המשתנים המרכיבים אותו ברמת מובהקות סטטיסטית של 99%.
אלא שיש לשים לב גם כאן כי מבנה הגורם 1-CFA, שונה במעט מזה שעלה בניתוח הגורמים הבוחן. הנתיבים המשמעותיים ביותר בקונצפט תחת CFA, הם דווקא המשתנים המעידים על תדירות הביקורים בתיאטרון (THATR), לצד תדירות ביקוריו של הפרט במוזיאונים, גלריות ותערוכות (MUSM). משתנים אלו 1-EFA מאופיינים במקדמי העמסה נמוכים באופן יחסי למקדם ההעמסה עבור OPRA_CONS (תדירות השתתפותם של ראשי משק הבית במופעי תרבות עילית של קונצרט,אופרה, בלט ומחול).
ערך טעינתו של משתנה SocNet (משתנה המבטא את היקפה של הרשת החברתית המשמשת את ראשי משק הבית לייעוץ בנושאים קרדינאליים עבורם), הוא נמוך יחסית. אישררו כאן מצביע על הקשר החשוב והחיובי בינו לבין תשומות טיפוח תרבותיות, בעיצוב מבנהו של המרחב החברתי. הוא עולה בקנה אחד עם התיאוריה, הקושרת בין צריכת עלית של תרבות לבין אופיין, עוצמתן ותפוקותן של רשתות חברתיות שונות (ראו למשל את: 1998 ,1(Lizardo, 2006; Ostrower. תוצאות האמידה מראות כי אדם הנהנה מערכים גבוהים של ׳תשומות טיפוח תרבותיות וההעצמה חברתית׳, נהנה גם מרשתות חברתיות נרחבות ומשמעותיות יותר, כששאר המשתנים במודל קבועים.
אינטראקציה חברתית - ׳אינטראקציה חברתית׳ מתארת את איכות הקשרים החבריים (האמצעים והבלתי-אמצעיים) ותדירותם. למרות שקונספט-העל תורם במודל את רמת ההסבר הנמוכה ביותר ביחס ל׳אינטראקציה חברתית׳ (ראו דיון לעיל), האמדים הסטנדרטיים עבור שני המשתנים המרכיבים אותו כמו גם ערכי ^C.R של כל אחד מהם, גבוהים למדי2. ׳אינטראקציה חברתית׳ מייצג על כן את נתוני המדגם, אם כי מבנהו המאושרר שונה במעט מזה שעלה 1-EFA. כך הוא האמד הסטנדרטי למקדם הרגרסיה עבור FRND_ELC (שהוא המשתנה המבטא את תדירות הקשר ומידת הקרבה החברתית הבלתי ישירה של אדם עם חבריו), המאופיין כאן בערך טעינה גבוה יותר מהאמד המייצג את FRND_FTF, ומבטא את תדירות הקשר ומידת הקרבה החברתית הישירה של אדם עם חבריו (0.964 לעומת 0.650). ממצא זה מעניין ומפתיע, שכן הוא מעיד כי הגידול באינטראקציות החבריות של אדם מושפע יותר מדפוס חברויותיו הלא־ישירות, מאשר קשרים חבריים המבוססים על פגישות פנים אל פנים. יתכן ולגידול השימוש באמצעים מקוונים וזמינותם של מכשירי סלולאר מתקדמים השפעה על ממצא זה.
9.3	סיכ1ם
ניתוח הגורמים (הבוחן והמאשרר) שהוצג בפרק יוצר מסד אמפירי־אנליטי המגדיר מרחב חברתי. מרחב זה, מייצג פרופיל הון אזורי של טופוגרפיה מעמדית. זהו מסד מרכזי ביצירתו של מרכיב הרקע המדעי בדבר ריבודו החברתי של מרחב נתון, בדרך למדידתו של מושג הצדק. ככזה, פרק ניתוחי הגורמים שהוצג, היווה שלב מקדים שתוצאותיו שמשו קלט לשלב מודל SEM המורכב, המיועד לבחון את תקפותו הסטטיסטית של המודל המושגי (ראו דיון בתת־פרק 6.1).
באמצעות ניתוח גורמים בוחן נבדקה היכולת של 22 משתנים לייצג את המרחב החברתי באזור המחקר. משתנים אלו צומצמו לכדי שישה גורמים המהווים משתנים סמויים חדשים, ומשמשים מדדים כמותיים למדידת גורמי הרקע המדעיים למושג הצדק. ניתוח גורמים במובן זה, נמצא כשיטה יעילה לצמצום משתנים ולקבלת מדדים אינדיקאטיביים לחלוקתם של משאבי-הון. המדדים מראים שבמידה רבה נשמר השיוך התיאורטי של המשתנים, כפי שהוצע לחלקם לטיפוסי הון בורדיאנים (בנספח 1). המשתנים טוענים כמעט בכל המקרים את הגורם המייצג את עולם התוכן אליו שויכו מראש. פיזורה הדומה של תרומת הקונספטים להסבר השונות, מראה שלכל אחד מהם חשיבות לא מבוטלת בהגדרת המרחב החברתי באזור המחקר. הממצא תחת ניתוח זה, מחזק את הגיוניות ותקפות הגורמים שהתקבלו, כך שיש יסוד סביר להניח שעולמות התוכן שאותם המשתנים אמורים לייצג, אכן חופפים למחקר התיאורטי־סוציולוגי של Bourdieu (שמוצג כאמור בסקר הספרות בעבודה ובתת-פרק 7.2).
יתר על כן, הרצתו של ניתוח גורמים מאשרר אושש את מודל המשתנים החדש. מודל זה מראה כי באזור המחקר מתקיים קונספט-על המייצג מרחב חברתי של ריבוד מעמדי. הערכים הסטנדרטיים לאמדים של מקדמי הרגרסיה מצביעים בניתוח על הזיקות שקיימות בין משאבי-הון לבין מושג המרחב החברתי. הממצא לגבי חלוקתם, מראה בבירור כי ריבוד מעמדי משפיע באופן דומיננטי על צבירתו של הון תרבותי, כאשר זה משתלב למשל עם ההון הכלכלי. גם בשיטת EFA-n וגם בזו המאשררת אותו באמצעות CFA, עולה שסוגים שונים של הון תרבותי מתאפיינים ביכולת הסבר וניבוי גבוהים. הגורם הנקשר כאן להון כלכלי (׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳) נמצא כבעל יכולת ניבוי משמעותית ביותר. אלא שגם בו נמצא שהמדדים התרבותיים דומיננטיים בהגדרתו. גורמי ההון החברתיים לעומתם, ׳אינטראקציה חברתית׳ ו׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתית׳, נמצאו כבעלי יכולת הסבר וניבוי חלשים יותר יחסית.
פרק 10: הזדמנויות-חיים: 'יכולות' התפקודים'
הגדרתו האופרטיבית של מושג הזדמנויות-החיים מוצגת בפרק הנוכחי. הזדמנויות־חיים המייצגות את חירויותיו החיוביות של הפרט, מבוססות תיאורטית על עקרונות ה׳יכולות׳ וה׳תפקודים׳ של הכלכלן והפילוסוף 1992) Amartya Sen). אלו מגדירים בעבודה את הממד הערכי בדבר השאלה האם קסדר חברתי-מרחבי נתון, הוא גם צודק מנקודת מבטה של המחשבה המדינית הליבראלית. הגדרתם המעשית של ׳יכולות׳ התפקודים׳ נדרשה כדי לבסס מסד אמפירי המרכיב עקרונות שונים של הזדמנויות־חיים, בהתייחס להבדל בחשיפתם אליהן של תושבי העיר לעומת תושבי הפרברים. זו נדרשה גם על מנת לבחון את השונות הפנים־עירונית בנושא, ביחס לעצמה וביחס לתושבי הפרברים המתגוררים בעורפה של עיר (השערת המחקר השביעית). כמו כן, עקרונות של הזדמנויות־חיים אפשרו להגדיר עבורן מדד-על, המשמש לכיול מודלים של רגרסיות רב-משתנים, הבוחנים את הקשר בין המרכיב הערכי לבין זה המדעי שבמסגרת המושגית (השערת המחקר השישית).
הבנייתם האמפירית של מושגי ׳היכולות׳ ו׳התפקודים׳ לכדי עקרונות כוללים של הזדמנויות-חיים, מתייחסת אליהם כאן כאל עקרונות המשלימים זה את זה, שכן ׳תפקודים׳ הם ׳יכולות׳ שהפרט בחר לממש בפועל1. בתהליך זה, מושג ה׳תפקודים׳ הוגדר על ידי שלושה משתנים שבחנו אותם בשלושה ׳שדות׳ חברתיים: ׳שדה׳ התעסוקה, ׳שדה׳ הדיור ו׳שדה׳ ההכשרות האקדמיות-מקצועיות בראייה בין־דורית. יחד עם ששה משתנים שהגדירו ׳יכולות׳, הם היוו את המסד להגדרתן האופרטיבית של הזדמנויות-החיים, חירויות הפרט החיוביות. בבחירת המשתנים עמד הצורך להתמקד בתחומי עשייה קונצנזואליים ביחס להגדרת הפרט את ׳חייו הראויים׳ בחברה ליבראלית-דמוקרטית. אלו צריכים לאגד הסכמה רחבה לגבי מהותם וחשיבותם בחברה שכזו. גישה כזו התבקשה, שכן הצורך להימנע מהטיות תרבותיות־חברתיות בניתוח אמפירי-(כמותי) של מושג הצדק הוא הכרחי. כך הם, למשל, נושאים של דיור, תעסוקה וניוד בין־דורי, הנחשבים מושאי חיים מרכזיים בחברה דמוקרטית בעלת ערכים ליבראליים. ההגשמה דרכם את מושג ׳החיים הראויים׳, נתפשת בחברה זו כערך מרכזי, על אחת כמה וכמה באזורי ביקוש מטרופוליניים2.
באמצעות ניתוח גורמים בוחן (EFA), הוגדרו תחילה העקרונות של הזדמנויות-החיים, כשניתוח גורמים מאשרר (CFA) נתן תוקף תוכן לכך. המשך הפרק מציג את הממצאים ביחס לניתוחי הגורמים הללו.
10.1	מיפוין של הזדמנויות-חיים - ניתוח גורמים בוחן
בתת-הפרק הנוכחי ממופות הזדמנויות-החיים שהוגדרו במחקר. מיפוין כפונקציה של ׳יכולות׳ הפרט ו׳תפקודיו׳ נעשה בשלב ראשון על ידי ניתוח גורמים בוחן (1(EFA. בניתוח נבחנו שני המושגים בכפיפה אחת, בהתאם להגדרתן של הזדמנויות-החיים. ניתוח נתוני המדגם באמצעות שיטת Principal Components ורוטציית צירים Varimax אפשרה לקבץ את תשעת המשתנים שנבנו למושג זה (ראו הסבר מפורט להם בתת-פרק 7.2). המשתנים המייצגים במחקר ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ מבטאים היגיון תיאורטי־אמפירי, השייך לממד הערכי של המסגרת המושגית, בדבר השאלה ׳מה צריך להיות׳ (ought to be) בחיים החברתיים. כל קונספט (או משתנה סמוי) שהפיק ניתוח הגורמים הבוחן ממוין לפי תרומתו להסבר השונות בניתוח, כך שניתן לדרג את חשיבותו במכלול הגורמים המתקבל ולשקללו בהמשך לכדי מדד-על בנושא (ראו תת-פרק 7.6.2). מדד־העל להזדמנויות-החיים מאפשר זיהוי מצרפי של ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ של פרטים בחברה ובזמן נתונים, כך שניתן לבחון ולאמוד אמפירית את קיומו או היעדרו של שוויון־הזדמנויות, כמקרב הצדק החברתי בין ערים לפרברים. עיקר הזדמנויות-החיים שהוגדרו בניתוח, עוסק דווקא בהיבטים כלכליים של החיים, והשפעתם על הדור הבא. המשתנים המייצגים אותן (מרביתם קטגוריאליים) חולקו תחילה למספר קבוצות המסמלות רמות שונות של חירויות אדם חיוביות (לוח 10.1):
היכולת לעבוד ולהתפרנס, תוך שליטה על הסביבה החומרית - אלו הם משתנים המייצגים עמדות נתפשות ופוטנציאליות של ׳יכולות׳ הפרט להתפתח ולשגשג בשוק התעסוקה, תוך אבטחת קיומו החומרי.
היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, תוך הבטחת תנאי דיור נאותים - משתנה המבטא ׳יכולת׳ זו, משקף עמדה נתפשת של אדם כלפי מצב חייו בתחום הכלכלי של הדיור ושיפור תנאים אלו בנושא, בהינתן שליטתו בסביבתו החומרית.
היכולת לשלוט על הסביבה החומרית, תוך הבטחתם של משאבים חינוכיים ־ משתנה המבטא ׳יכולת׳ זו, משקף עמדה נתפשת של אדם ביכולתו לספק השכלה גבוהה בראייה בין־דורית, בהינתן שליטתו בסביבתו החומרית.
היכולת לגדל ילדים ולקיים משפחה יציבה - משתנה שמשקף את ה׳יכולת׳ של אדם להיות שייך ונאהב, תוך קיום משפחה וגידול ילדים.
תפקודים בשדות חברתיים שונים - משתנים המייצגים את הישגיו של אדם ב׳שדות׳ התעסוקה, ההכשרות האקדמיות והדיור.
באופן כללי ניתן לראות שסטיות התקן של המשתנים השונים ביחס לממוצעיהם הוא לרוב גדול באופן יחסי (לוח 10.1). אלו מעידות על מנעד חשיפה רחב להזדמנויות-החיים שהוגדרו. יש להניח כי סטיות התקן משקפות בראייתה של אוכלוסיית המחקר הנדונה גם הטרוגניות של אמונות פרטיות, ביחס לאפשרות לממש שאיפות חיים בעלי ערך. בהזדמנויות-החיים, כמו במיפויין של משאבי-ההון השונים (ראו פרק 9), הפיזור עשוי לשרת את מטרות המחקר, שכן הוא מעלה את היכולת לאבחן הבדלים בין המגזרים המרחביים, ערים ופרברים. לפיכך הוא יוכל לסייע במיפויים והבנתם. כמו שם גם כאן, שונות נמוכה במיוחד עלולה הייתה למנוע זאת. יתר על כן, חישוב מטריצת מתאמים של פירסון מעלה כי ערכי המתאם בין המשתנים נמוכים, ונעים בין 0.1-0.3. ממצא זה דוחה את ההשערה בדבר קיומה של תלות (Multi-Collinearity) בין המשתנים שהוכנסו לניתוח הגורמים. מקדמי המתאם הנמוכים מראים כי המשתנים המייצגים את הזדמנויות-החיים מובחנים ונבדלים האחד מהשני ברמה סבירה, כך שאינם תחליפים אלה לאלה. אלא עשויים הם דווקא להשלים זה את זה.
ניתוח הגורמים הבוחן הניב 3 משתנים חדשים ומובחנים. כל גורם מורכב ממספר מדדים שרמת טעינותם דומיננטית ביחס למשתנים אחרים (לוח 10.2). הרכב המשתנים בעלי ערכי הטעינה הגבוהים ביותר מאפשרים בכל גורם לעמוד על משמעותו, ולקטלג אותו בשם המאפיין את הזהות הייחודית לו. ככל שערכי הטעינויות הדומיננטיים בכל גורם גבוהים יותר, כך הם מייצגים רמת חשיפה גדולה יותר להזדמנויות־חיים. אלא שבחינת התוצאות ביחס לחלוקות התיאורטיות מצביע על הלימה חלקית עמן, תוך שמירת תאימות עם כיווניות השפעתם הצפוי של המשתנים על ׳יכולות׳ ו׳תפקודי׳ הפרט (ראו נספח 1). יתכן ויש בכך להסביר את שיעור הסבר השונות הבינוני במודל (54.5%), למרות שזה מפגין עקביות פנימית סבירה (0.646=Cronbach's Alpha), והלימות טובה ביחס לכלל המדגם (0.725 :1(KM0.
הגורם הראשון שהתקבל מהווה את הגורם הדומיננטי לייצוגן של הזדמנויות-החיים במחקר, שכן הוא תורם 19.8% להסבר השונות. זהו מדד סובייקטיבי המייצג את יכולת הפרט ׳לחוש שליטה על חייו וסביבתו החומרית׳. הוא מורכב משני משתנים העוסקים באמונת האדם להבטיח עבורו תשומות הכנסה רציפות (מעבודה), בלא לערער את יציבותו של הבסיס הכלכלי עליו נשען משק הבית. שני המשתנים קשורים בקשר חיובי, ומראים כי פרטים שנהנים מיכולת מנטלית ליזום שינוי במקום עבודתם תוך השגת אפקטיביות ורווחה כלכלית, נהנים בה בעת גם מתשומות דומות במקרה של אובדן לא רצוני של מקור פרנסתם זה. ככזה, הקונספט מצביע על רמת הביטחון
הכלכלי-מנטאלי ממנה נהנים תושבי רשות מקומית להבטיח רווחה כלכלית, גם במצבי אי-ודאות. ההנחה כאן היא שככל שהזדמנויות-חייו של פרט הן רבות ואיכותיות יותר, כך גם אמונתו לעשות ולשנות גדלה. מידת האופטימיות או הפסימיות הנובעת מן העמדות המבוטאות בשני המשתנים, נגזרת על כן מהאמונה ביכולתו להמיר החלטות הנוגעות למהלך חייו לכדי תועלות כלכליות-חברתיות1. הקונספט מייצג בדרך זו את חלופותיו של פרט לעשות ולשנות, חלופות המתגבשות גם מתפישותיו המנטאליות לממש ולהצליח.
גורם ההזדמנויות השני מייצג את ׳חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים? הוא מוגדר כך משום שהמשתנים הדומיננטיים בו מעידים על יכולת הפרט להתפתח ולשגשג בשוק התעסוקה. הוא מסביר כ-18% מתוך סך השונות, בדומה לגורם הראשון, בתרומתו לחשיפת חירותם החיובית של הנדגמים במחקר. הוא מדגים הכלאה בין מושג ה׳תפקוד׳ למושג ה׳יכולתי, ומשפיע בראש ובראשונה על נגישותו של הפרט להזדמנויות תעסוקה במרחב (ערך טעינה של
.(0.767
Rawls, 2001; Nussbaum, 2006;) נגישות היא תכונה מקובלת להגדרתן של הזדמנויות־חיים
2008 ,Scott and Horner). המדד שמבטא נגישות בקונספט הוא משתנה PLWK_INOT2, שמייצג את יכולתם של ראשי משק הבית במדגם ליומם. נסיעת עבודה אל מחוץ למקום ישובו של אדם, מצביעה על טווח המשרות הפוטנציאליות שעמד לבחירתו בהינתן חיכוך המרחק (ראו הערה 1 בעמוד 13). יוממות בדרך זו מרמזת על ׳יכולתו׳ של הפרט לנוע ולהגיע למוקדי תעסוקה שונים במרחב. יש להניח כי עצם הבחירה במקום תעסוקה נתון, מבטאת העדפה לתועלת הנובעת מבחירה זו, ביחס לתועלות פוטנציאליות שטמונות בחלופות אחרות. יוממות או היכולת ליומם מסמנת עבור האדם, הזדמנויות תעסוקה ריאליות המשמשות לו מצאי למימוש שאיפותיו להשיג ולהתפתח. במובן זה, אין להתפלא כי PLWK_IN0T2 נקשר באופן חיובי עם ׳תפקוד׳ הפרט בשדה התעסוקה וביוקרת המשרה אותה הוא נושא.
לפי הגורם המתקבל נראה שמשרות הממוקמות במעלה הסולם החברתי מגבירות את יכולת הפרט ליומם, ולהיפך. העצמת יכולת היוממות מגדילה את ׳יכולותיו׳ ׳לתפקד׳ טוב יותר ב׳שדה׳ התעסוקה. יש להניח כי ׳תפקוד׳ משופר מאפשר אחזקת רכב פרטי או מספר רכבים בהינתן יוממות ועלויותיה. פרט הנהנה מ׳יכולת׳ גבוהה להשיג עמדות ותפקידים בכירים, ייהנה בה בעת מיכולת תחזוקה זו, כפי שאכן עלה מניתוח הממצאים המתאר את אשכולות היוקרה של סטאטוס המשרה אותה תופס הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה (נספח 2). מעניין להיווכח שדווקא פרטים אשר נהנים תחת הקונספט מיכולות גבוהות, מתאפיינים בניוד בין־דורי משמעותי יותר. ראשי משקי בית שהעצימו את השכלתם ביחס לדור הוריהם, נוטים ליומם יותר וליהנות מעמדות חברתיות
גבוהות ב׳שדה׳ התעסוקה. הממצא הזה בולט, למשל, לעומת מי שנמצא במצב סטטי ביחס לניודו הבין־דורי, או אף נסוג בו1.
הגורם השלישי בניתוח מייצג ׳יציבות כלכלית-חברתית של תא המשפחה הגרעיני? תרומתו להסבר השונות דומה לזו של שני הגורמים האחרים (17.2%). תוצאה זו מאששת את חשיבות שלושת הגורמים שהתקבלו להסבר מושג הזדמנויות-החיים. ארבעת המשתנים הנטענים בקונספט השלישי מייצגים יציבות המייסדת את התנאים החברתיים המקדמים את כבודו העצמי של האדם, ומהווה תנאי בסיס לקיומן של אפשרויות פעולה עבור הפרט והתפתחותו, בעיקר בגיל הילדות: מספר הנפשות במשק בית ודגם הבעלות על דיור, לצד ׳יכולות׳ נתפשות הקשורות בשדרוגו ובהבטחת משאבים חינוכיים לדור ההמשך. ארבעת המשתנים נמצאים בקשר חיובי ומייצגים מדרג הזדמנויות, בו הקטגוריה הגבוהה במנעד דירוג הציון של כל אחד מהם מביאה בחשבון אפשרויות ריאליות לשפר תנאי דיור של משקי בית2. אלו קשורות במשפחות או משקי בית אשר הם גם בעלי הזכויות הקנייניות על ביתם. לפי הגורם שהתקבל מדובר במשפחות המונות עד חמש נפשות, הנהנות בה בעת מיכולת גבוהה לממן לימודים אקדמיים לדור ההמשך. משפחות אלו מייצגות תאים גרעיניים יציבים, שכן ההנחה היא שמשקי בית בגודל זה נהנים מזוג הורים,
Maralani, 2008; Demo ) המאפשרים לילדיהם כאנשים צעירים, לפתח אורח חיים בריא ויציב 3. ההשתייכות אליהם משקפת ברוח הגותה של(and Cox, 2000; Peres and Katz, 1981
Nussbaum, את ׳יכולת׳ הפרט להיות משויך למוסד חברתי חשוב כמו משפחה, ארגון המקנה תחושת שייכות ונאהבות.
יתר על כן, למספר נפשות במשק בית השפעה על יכולת ההשקעה של הורים בחינוך ילדיהם,
Downey, 2001; Blake, 1989; ;2011 ,התפתחותם הקוגניטיבית והישגיהם (פניגר ושביט
1985 ,Heer). יציבותו הכלכלית חברתית של מוסד המשפחה באה לידי ביטוי בקונספט גם בבעלות על דיור4. בעלות כזו מייצגת נכס כלכלי שניתן להוריש אותו לדור הבא. ככזה הוא מסמל את ׳תפקוד׳ האדם ב׳שדה׳ הדיור ואת ׳יכולתו׳ להבטיח לו ולמשפחתו סביבה מוגנת ונעימה.
10.2	הזדמנויות-חיים - אשרור באמצעות ניתוח משוואות מבניות
בתת-פרק זה מוצג ניתוח גורמים מאשרר (CFA), שבא להעניק תוקף תוכן לניתוח EFA שנבנה ביחס להזדמנויות-החיים (ראו לעיל תת־פרק 10.1). מודל CFA מציג שני רבדים מרכזיים. רובד המשתנים הנצפים ורובד הגורמיס/קונספטים שנמצא בשלב EFA-n. שלושת הקונספטים החדשים שגובשו בשלב EFA-d ואשר מייצגים עקרונות של הזדמנויות־חיים שונות, משמשים כאן משתנים בלתי-תלויים כלפי המשתנים הנצפים הנטענים על ידם.
איור 10.1 מציג מודל גרפי ובו מוצגות תוצאות ניתוח CFA, לפי הערכים הסטנדרטיים של האמדים למקדמי הרגרסיה1. לוח 10.3 מציג את כלל הפרמטרים הכלולים בניתוח הגורמים המאשרר, ומדדי ההתאמה הקשורים בהם. מבט על המדדים הללו, מראה שמודל הזדמנויות-החיים אכן תקף.
ערכו של מדד CFI גבוה ועומד על 0.976. ערכי המדדים NFI ו-GFI מספקים אף הם (0.960 ו-0.988 בהתאמה), ומעידים על התאמה טובה למודל. ערך 0.037) RMSEA) נמוך באופן משמעותי מ-0.08 שהוא ערך ההתאמה המינימאלי למודל, ועל כן מהווה אינדיקאטור נוסף לתקפותו של המודל. מבחן חי בריבוע (/) מניב תוצאה מובהקת, שכמובן איננה מספקת. אלא שתוצאה זו צפויה, לאור גודלו של המדגם הנוכחי (ראו דיון בנושא גם בתת־פרק 9.2). לעומתו, מדד CMIN/df, המייצג רמת %2 מנורמלת, עומד במודל על ערך על 2.4 (חלוקת %2 של 58.375 במספר דרגות החופש 28). זו מהווה נקודת חיתוך טובה מאוד למדד, כך שניתן לומר כי נתוני המדגם מתאימים בצורה סבירה למודל התיאורטי (ראו נספח 7). לאמור, ניתן להצביע על רמה משביעת רצון של תוקף המודל, ביחס למבנה הגורמים והרכבו.
מסכת הקשרים הנחשפת במודל מאשררת את האופי הסימולטאני שיש למרכיביו בהשפעותיהם ההדדיות. כל הנתיבים (האמדים למקדמי הרגרסיות), או הקשרים הסיבתיים ששוערו בין המשתנים הנצפים לבין שלושת הקונספטים, חיוביים ומובהקים (0.001>p). שלושת הקונספטים קשורים האחד בשני בקשר חיובי1. במיוחד בולט הקשר שבין הקונספט השני לזה השלישי. קשר
זה, עשוי להעיד על הזיקה החזקה שיש בין חופש עיסוקו של הפרט לבין יכולתו לספק יציבות כלכלית-חברתית למשפחתו הגרעינית1.
כצפוי, CNJB_FNDJN2 (היכולת המשותפת לראשי משק הבית למצוא מקום תעסוקה במקרה של אובדן מקום עבודה קודם) ו-JBCNG_JN2 (היכולת המשותפת לראשי משקי הבית למצוא מקום תעסוקה במקרה של רצון לשינוי) נטענים באופן חיובי ומובהק (0.001>p) על ידי הקונספט שלו (LC1 - היכולת לשלוט על החיים והסביבה החומרית)2. למרות שערכי הטעינה בניתוח ה-EFA דומים לגבי שני המדדים (ראו לוח 10.2), תוצאות המודל כאן מראות כי יכולת הניבוי של הקונספט משמעותית יותר ביחס ליכולת למצוא מקום תעסוקה חלופי במקרה של אובדן,
Std. ו־ Std. Coefficient=0.932) מהיכולת המקבילה הנוגעת לנקיטת יוזמה אפקטיבית בנושא
0.680=Coefficient בהתאמה). ייתכן שההסבר לכך טמון בתחושת האובדן של מקום עבודה, היוצרת עבור אדם נתון תמריץ חזק ומיידי לנקוט בפעולה אקטיבית, בהשוואה למצב בו ינקוט הוא יוזמה לשנות מקום עבודה.
גם ערכי הטעינויות שבין OCCU_PRSTG3 (יוקרת הסטאטוס של המשרה בה מועסקים ראשי משק הבית), CONJ_MOBIL (ניידות חברתית־אקדמית בין ראשי משקי הבית לדור הוריהם) ו-PLWK_INOT (מקום עבודתם של ראשי משק הבית ביחס למקום מגוריהם) מאששים את הקשר החיובי שעלה בניתוח EFA-n. יציבות הקונספט (LC2 ־ חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים) בייצוג נתוני המדגם משתקפת בערכי .C.R, גבוהים ובמובהקותם הסטטיסטית של המשתנים (למעט OCCU_PRSTG3 המקובע ל-1). יוקרת הסטאטוס של ראשי משק הבית ב׳שדה׳ התעסוקה מתגלה כבעלת מקדם ההעמסה המשמעותי ביותר בגורם, כך שחופש עיסוקו משפיעה בראש ובראשונה על יוקרה זו, ולאחר מכן על המשתנים האחרים. ככל שהחירות הנקשרת בקונספט תהיה גדולה יותר, כך תועצם יוקרת הסטאטוס של פרט נתון ב׳שדה׳ חברתי זה.
ממצאי הניתוח ביחס לקונספט השלישי (LC3 - יציבות כלכלית-חברתית של תא המשפחה הגרעיני), מאששים את הקשר החיובי בין תפישותיו המנטאליות של אדם ביחס ליכולותיו הכלכליות בתחום הדיור וההשכלה, לבין קניינו וגודלה של משפחתו הגרעינית. הקשר בין המשתנים הוא קשר מובהק (0.001>p), כשמנעד הטעינות בו רחב (0.721-0.225). אישוש
הקונספט תחת CFA מצביע על שוני מסוים בהשוואה לממצא בניתוח EFA-d. עיקר ההבדל טמון בנתיב המשמעותי ביותר בקונצפט תחת CFA, שהוא דווקא CHFND_UNV (יכולתם של ראשי משק הבית לממן לימודים אקדמיים לילדים). זאת לעומת HSPRS_NO (מספר נפשות במשק בית) ו-OWNSP2 (דגם הבעלות על דירה/בית), המאופיינים בטעינויות בינוניות-נמוכות יותר (0.302 ו-0.225 בהתאמה). למרות זאת, אלו לא הוסרו הן בגלל חשיבותם התיאורטית, והן בגלל הטעינויות המספקות שלהם בהליך ניתוח הגורמים הבוחן.
10.3	הימם
מטרתו המרכזית של הפרק הייתה להגדיר באופן מעשי את מושג הזדמנויות-החיים. ניתוחן והבנייתן התבססה על הגדרות ערכיות־מתודולוגיות של משתנים, שעובדו באמצעות ניתוח גורמים בוחן (EFA) לעקרונות של הזדמנויות-החיים. ניתוח זה הוביל לעיצובם של שלושה מדדי הזדמנויות מתוקפים, מובחנים ובעלי מהימנות עקיבות פנימית מספקת. חלוקתם המקורית של המשתנים ל׳יכולות׳ התפקודים׳ נשמרה בו באופן חלקי, כשהרצתו של ניתוח גורמים מאשרר, אושש את מודל המשתנים החדש. זה הצביע, בין השאר, על זיקה חיובית בין הקונספטיס/גורמים, כך שחירויות שונות הקשורות ב׳יכולות׳ הפרט לממש את אידאל ׳החיים הראויים׳ בעיניו, תלויות במידה רבה האחת בשנייה ואף מעצימות האחת את השנייה. זיקה זו באה לידי ביטוי, למשל, גם בעובדה ששלושת הקונספטים שהגדרתם כויילה ואושררה סטטיסטית, תרמו בניתוח הגורמים הבוחן תרומה זהה למדי להסבר השונות, כך שלכל אחד מהם חשיבות דומה בהגדרת מושג הזדמנויות־החיים בעבודה זו. יצירתם מהווה קלט לשלבי המחקר הבאים הבוחנים את אי-השוויון שבין עיר לפרבריה. הם מהווים, למשל, מדדים כמותיים לשיקוללן לכדי מדד אחד ומייצג (מדד-על) של הזדמנויות־חיים.
הבניית הקונספטים הקשורים בחירויות הפרט, מהווה למעשה השלמה של ניתוח הנתונים שעובדו מסקר השדה. הפרק הבא יעסוק בקשירת הקשר שבין קבוצת המשתנים המייצגת ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳ לבין גורמי הרקע הקובעים אותם, לפי המודל המושגי של המחקר. קשירה זו נעשית באמצעות ניתוח המשוואות המבניות (SEM), המאפשר בין היתר לאמוד את הקשר בין ׳יכולות׳ שונות ל׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ חברתי מסוים.
פרק 11 : ניתוח משוואות מבניות (SEM) לבחינת תקפות המודל המושגי
מטרת הפרק היא למדל את המסגרת המושגית למדידת מושג הצדק החברתי. המידול נעשה באמצעות ניתוח משוואות מבניות (SEM}, המאפשר לשלב את נדבכי המחקר באופן מקיף וכוללני (להלן, המודל הראשי). המודל בוחן בהינתן נתוני המחקר והמדגם, את קיומה של זיקה אמפירית בין מושג הזדמנויות-החיים (המבטא את חירויותיו החיוביות של הפרט), לבין תנאי הרקע היוצרים אותן. הוא בא לענות על השערות המחקר מספר 2-5 (תת־פרק 6.2).
המודל המוצג בפרק, מורכב משלוש מסגרות אמפיריות-תיאורטיות: עולם התוכן הסוציולוגי של Bourdieu בדבר משאבי-הון (המרחב החברתי) וגורמי הרקע התודעתיים־מעמדיים המעצבים אותם (הביטוס), עולם התוכן המרחבי של סביבת-החיים, ועולם התוכן הפילוסופי המתייחס להזדמנויות-חייו של אדם (כלומר מימוש חירויות חיוביות על פי הגישה הפילוסופית הליבראלית). האחרונות מהוות עיקרון מאגד למדידת מושג הצדק. להלן תיאור קצר של כל אחת מהמסגרות:
1.	תת־מודל המייצג את הגורמים הנמצאים בבסיסו של מושג המרחב החברתי, ואת ההשפעה של הביטוס עליו. בסיסו הוא באמידה שהוצגה בפרק 9 של המחקר.
2.	תת-מודל המייצג את סביבת-חייו של אדם. מרכיב זה מבוסס על משתנים המייצגים מדיניות השקעה מוניציפאלית בתחום החינוך והתרבות באזור המחקר, וכן את מאפייניו של המרקם הבנוי בסביבה זו, לצד איכותו הנתפשת בידי אוכלוסיית הדגימה.
3.	תת־מודל המבטא את הזדמנויות-חייהם של פרטים הנמצאים במרחב נתון, כפונקציה של ׳יכולותיהם׳ בתחום הכלכלי ו׳תפקודיהם׳ ב׳שדה׳ התעסוקה.
משאבי־הון והביטוס ובאמצעותם גם סביבת-חייו של הפרט מייצגים במודל את האמצעים המשמשים אותו להשיג ולממש חירויות חיוביות (הזדמנויות-חיים).
שילוב עולמות התוכן הסוציולוגי, המרחבי והפילוסופי לכדי מודל כולל, תוך ניתוח הנתיבים (משוואות רגרסיה) הישירים והמתווכים של כל נדבכיו, מאפשר בחינה מדוקדקת וכוללת יותר של התהליכים המורכבים שמובילים לחשיפת הפרט להזדמנויות-חיים. הנחת המוצא של SEM-n היא שניתן להצביע על קשרים סיבתיים בין הנדבכים הללו, נדבכים המוצעים במסגרת המושגית (ראו איור 6.1 בפרק 6). המודל הסטטיסטי שנבנה, מתחלק לשני רבדים אמפיריים: רובד של משתנים נצפים, הנמצאים בבסיסו של הרובד השני המורכב ממשתנים סמויים, או קונספטים המייצגים את עולמות התוכן המרכיבים את המחקר. תיאור גרפי של המודל הראשי והמדדים שהתקבלו מוצג באיור 11.1 (ראו בעמוד 188). המשתנים המרכיבים את המודל נבנים במספר נדבכים, כדלהלן:
נדבך המשתנים הנצפים מבוסס על:
1	. תשעה-עשר משתנים אנדוגניים־תלויים, הנמצאים בבסיסם של חמישה משתנים סמויים, שמבטאים את הטופוגרפיה המעמדית באמצעות מבנה משאבי־ההון המייצג את המרחב החברתי באזור המחקר (ראו פרק 9).
2.	שני משתנים אנדוגניים־תלויים, הנמצאים בבסיסו של קונצפט המגדיר רקע הביטואלי של הפרט: השכלת הוריהם של ראשי משק הבית (ACDPRTSCOMB2) ומוצאם הגיאוגרפי־אתני של אביהם (1(FATORGCOJ.
3.	ארבעה משתנים אנדוגניים־תלויים, הנמצאים בבסיסו של קונצפט המגדיר את סביבת-חייו של הפרט: התוספת השולית הממוצעת של רשות מקומית להוצאה בחינוך (מעבר להשקעה הממשלתית) בשנים 2003-2009 (EDU_INVAV). ההוצאה המקומית הממוצעת לנפש על תרבות בשנים 2003-2009 (CULT_per_CAP). טיפוס המגורים בו מתגורר משק הבית (BULD_TYP) וכן מצב/איכות נתפשת של אחזקת הבניין/בית המגורים בו הוא מתגורר (2(MAINT_HUS.
4.	חמישה משתנים אנדוגניים־תלויים, הנמצאים בבסיסו של קונצפט המגדיר את ׳יכולותיו׳ של הפרט: יכולותיהם של ראשי משק הבית למצוא מקום תעסוקה במקרה של רצון לשינוי (JBCNG_JN2) ובמקרה של אובדן מקום עבודה קודם (CNJB FNDJN2), יכולותיהם הכלכליות לשפר תנאי דיור (HSMOV_POS) ולממן לימודים אקדמיים לילדיהם (CHFND UNV), לצד דגם יוממותם במרחב (3(PLWK INO.
5.	משתנה מורכב אודות ׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה. ׳תפקודו׳ זה, מיוצג באמצעות משתנה שהוגדר בעבודה כ׳יוקרת הסטאטוס בשדה התעסוקה׳ של ראשי משק הבית (4(OCCU PRSTG3. ׳תפקוד׳ זה מהווה משתנה אנדוגני-תלוי ל׳יכולותיהם׳, ובעל היזון חוזר ההופך אותו למשתנה אקסוגני-מסביר את המרחב החברתי בו הם חיים.
נדבך המשתנים הסמוייס/קונספטיט מבוסס על:
1.	קונספטים המייצגים משאבי-הון ואופן טיפוחם, כך שמהווים הם משתנים אנדוגנים-תלויים לקונספט־על, המייצג את המרחב החברתי באזור המחקר.
2.	קונספט-על המגדיר את קיומו של מרחב חברתי, ומאגד את הקונצפטים המייצגים את גורמי ההון השונים. הקונספט מתבסס על ניתוח גורמים מסדר שני (ראו פרק 9). זה משמש משתנה אקסוגני-מנבא ל׳יכולותיו׳ של הפרט, ובה בעת משתנה אנדוגני-תלוי לשלושה קונספטים, שבהתאם למסגרת המושגית נקשרים בו: מושגי ההביטוס, סביבת־ החיים התפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ חברתי נתון.
3.	קונספט המגדיר רקע הביטואלי של הפרט ומשמש משתנה אקסוגני-מסביר, המנבא את מבנהו ההוני של המרחב החברתי.
4.	הממד המרחבי של סביבת־החיים, המסביר ׳יכולות׳ גם באמצעות השפעתו על (תיווכו של) קונספט־העל של המרחב החברתי.
5.	קונצפט המגדיר את ׳יכולותיו׳ של הפרט, כך שמשמש משתנה אנדוגני-תלוי למושג המרחב החברתי, ואקסוגני־מנבא למושג ה׳תפקוד׳ של הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה.
לוח 11.1 מעיד שמדובר במודל רחב המכיל כמות רבה של אינדיקאטורים, שחלקם מורכבים מאיגודם של כמה משתנים. למורכבות זו, השפעה על יכולת הכיול של מודל, תוך עמידה בקריטריון הקיום (דיון אודותיו נמצא בתת-פרק 7.6.2 ). לכן הכללתם של כלל המרכיבים, לכדי מודל אחד איננה משימה פשוטה. זו הצריכה את הרצתם של כמה מחזורי אמידה איטראטיביים1. תוצאתם היא מודל שהערכתו ועמידתו בקריטריון הקיום, נעשתה על ידי מדדי התאמה וחוסר־ התאמה (נספח 7), עוצמת ורמת מובהקות הקשרים בין משתנים, וכן רמת השונות המוסברת של המשתנים האנדוגניים (התלויים) בידי אלו האקסוגנים (מסבירים)2. איור 11.1 להלן, מציג תיאור גרפי של המודל, כמו גם את מדדיו. הממצא מראה כי שלושה מארבעת מדדי ההתאמה גבוהים מ-0.9, ועל כן עומדים בקריטריונים הקבועים להם. כך הוא ערך מדד 0.917) CFI), וכך הם מדדי GFI ו-0.901) TLI ו-0.907 בהתאמה). ערך מדד GFI גבולי ועומד על 0.892. לעומתו, מדד חוסר ההתאמה (RMSEA) קטן מ-0.06, ולפיכך עומד גם הוא בקריטריון הנדרש.
ר׳
ערך % מובהק, אך זה קשור ברגישות המדד למספר האינדיקאטורים במודל והנבדקים בו, ולעצם
Joreskog and Sorbom, ) היותו קביל בעיקר במדגמים שגודלם הוא בין 200 ל-400 נבדקים
1994). מדד CMIN/df, המייצג רמת %2 מנורמלת, עומד כאן על ערך 4 (חלוקת %2 של 1673.8
במספר דרגות החופש 418)1. תוצאה זו, יחד עם שאר המדדים מראים התאמה טובה ומספקת בין המודל התיאורטי לנתונים האמפיריים.
באופן כללי, התוצאות שהתקבלו במודל הראשי הראו שהקשרים הסיבתיים ששוערו (הנתיבים במודל) מובהקים סטטיסטית ברמה של 299.9%. המודל תואם במידה רבה את המסגרת המושגית למחקר. הוא מבטא בכך את מערכת הקשרים הקשורה בה, ואשר נידונה באיור 7.5 (תת-פרק 7.6.2). מבט כללי על המודל מראה כי רמת הניבוי של שני גורמי הרקע להזדמנויות-חייו של הפרט (׳יכולות׳ ובאמצעותן ׳תפקוד׳ ב׳שדה׳ חברתי) - סביבת-החיים והאמצעים למימוש חירויותיו (המרחב החברתי וההביטוס ורקע הביטואלי) - היא גבוהה למדי. שני גורמי הרקע מסבירים 92.5% אחוזי הסבר, מהשונות הגלומה בקונספט ׳יכולות׳ הפרט (איור 11.1). סביבת-החיים והמרחב החברתי קשורים אליהן בקשר חיובי ומובהק סטטיסטית. יכולת ההסבר של סביבת־החיים והמרחב החברתי, כגורמי רקע ל׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה (באמצעות התיווך של מושג ׳היכולות׳, כאמור) היא אמנם נמוכה יותר מהסברם את ה׳יכולות׳, אך משמעותית דיה (32%).
ניתוח הממצא מצביע על פער ביכולת ההשפעה של כל גורם רקע על הזדמנויות־חייו של אדם. אמידת הנתיבים במודל מראה בבירור שמרחב חברתי (על רקע השפעתו של ההביטוס), כמייצג את ההסדר המעמדי באזור המחקר, מהווה מנבא טוב יותר של ׳יכולות׳ הפרט (ובאמצעותן כאמור גם ׳תפקוד׳) מזה של סביבת-החיים (לוח 11.1). לפי המודל הראשי, ההשפעה הכוללת של המרחב החברתי (הנבנה ממשאבי הון שונים) על חשיפת הפרט להזדמנויות-חיים (תחילה על ׳יכולות׳ ומהן על ׳תפקודו׳), גדולה בכפי שניים מזו של סביבת-החיים (0.692=Std. Coefficient 0.399-1=Std. Coeff1cient בהתאמה). יתרה מכך, המודל מצביע גם על התהליך המחזורי שמאפיין את המסגרת המושגית באיור 6.1 (בפרק 6). כך העמדתו של נתיב השפעה (חוזר) בין ׳תפקוד׳ הפרט לבין קונספט המרחב החברתי נמצא מובהק סטטיסטית וחיובי ,3.39=.C.R) (0.001>ק. משמעותו של ההיזון החוזר היא כי חשיפה רבה יותר להזדמנויות-חיים מעצימה את היקף ומגוון משאבי-ההון שבידי הפרט. בעתיד היא עשויה לשפר את מעמדו החברתי ומכאן את ׳יכולותיו׳ וחוזר חלילה. למרות אישוש הקשר, כושר ניבויו של אמד הרגרסיה הוא נמוך (.Std 130 .Coefficients) בהשוואה לשאר האמדים במודל.
יתרת הפרק תעסוק בניתוח הקשרים בין הקונספטים המרכיבים את המודל הראשי, וזאת בהתאם להשערות המחקר השנייה ועד החמישית (תת־פרק 6.1) ומערכת הקשרים הקשורה בהן באיור 7.5 (תת-פרק 7.6.2).
השערה 2 : קיימת זיקה בין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין היקף צבירתם של משאבי-הון (קרי, מאפייניו של המרחב החברתי).
האמידה במודל הראשי מראה שרקע הביטואלי קשור במובהק עם מרחב חברתי(,9.20=.C.R 0.001>p). הפרופיל ההוני של המרחב החברתי מבטא, במובן זה, הפנמה של הרקע המעמדי־ חברתי ממנו מגיע הפרט, כך שקשור עמו בקשר חיובי וחזק (0.630=Std. Coefficient). השכלת דור הוריהם של פרטים כמו גם מוצאם האתני-גיאוגרפי, יכולים לפי המודל האמפירי לנבא את מיקומם של אותם פרטים בטופוגרפיה המעמדית של המרחב החברתי. כך ערכי צבירה גבוהים של הון בורדייאני יאפיינו פרטים, אשר מוצאו הגיאורפי של אביהם נמצא באחת ממדינות המערב או בישראל, כשהם יחד עם שותפיהם (אם קיימים) לראשות משק הבית משכילים ובעלי הכשרה אקדמאית. במובן זה, מערכת הקשרים שבין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין מאפייניו של המרחב החברתי, עולה בקנה אחד עם השערת המחקר השנייה (תת-פרק 6.2).
השערה 3: מאפייניו של המרחב החברתי (קרי, אופן צבירתם של משאבי-הון) משפיעים על הזדמנויות-החיים של הפרט בתחומי חיים שונים.
ך׳
המרחב החברתי מוסבר (R) בשיעור גבוה של 72% על ידי המשתנים המנבאים אותו: רקע הביטואלי, סביבת-חיים, ובהיזון חוזר גם על ידי ׳תפקוד׳ הפרט (ראו דיון בהמשך)1. קונספט זה של מרחב חברתי קשור לקונספט ׳היכולות׳ (בהינתן רקע הביטואלי) בקשר חיובי ומובהק (0.001>C.R.=10.58, p). סט ה׳יכולות׳ במודל הראשי קשור בעצמו ליוקרת הסטסאטוס של אדם ב׳שדה׳ התעסוקה (׳תפקוד׳) (0.001>C.R.=10.65, p), כך שצבירה הונית רבה יותר מגבירה במובהק את ׳יכולות׳ הפרט, שמנבאים במובהק ׳תפקוד׳ ב׳שדה׳ חברתי מסוים. כיוון ש׳יכולות׳ ו׳תפקוד׳ מבטאים את הזדמנויות־חייו של אדם, אמידת המודל הראשי מאששת את השערת המחקר השלישית בדבר השפעתו של המרחב החברתי (על מאפייני צבירתם של משאבי-הון בו) עליהן (קשרים D+E באיור 7.5). לפי הממצא, נראה כי מאפייני הצבירה של משאבי-הון מעצבים את חירותו החיובית של אדם, כך שמאפשרים לו לממש שאיפות חיים, שבמקרה דנן באות לידי ביטוי במושג ה׳תפקוד׳ שהוגדר ב׳שדה׳ התעסוקה.
השערה 4 : טביבת-חייו של הפרט (השקעה מוניציפאלית ומאפייני המרקם הנמל משפיעה על הזדמנויות-חייו בתחומי חיים שונים, גם באמצעות השפעתה על מאפייניה של הצבירה ההונית במרחב החברתי.
כאמור, גם קונספט סביבת-החיים מנבא אף הוא במובהק את ׳יכולות׳ האדם, וקשור בהן בקשר חיובי (0.001>C.R.=6.85, p). אמידתו של המודל הראשי מראה כי העצמת ׳יכולות׳ הפרט קשורה בסביבת־חיים, אשר נוטה לטיפוס מגורים שתקופת בנייתו באזור המחקר מתוארכת לעשרים השנים האחרונות ורמת תחזוקתו גבוהה מאוד. טיפוס מגורים זה, מאופיין לרוב בדיור צמוד קרקע, כשמספר החדרים בו גדול מארבעה1. מאפייניה הפיסיים של סביבת-החיים קשורים במודל הראשי במדיניות מוניציפאלית מעודדת אוריינות ובהשקעה לא מבוטלת בתרבות. לפי ממצאי האמידה, העצמת איכותה של סביבת-החיים תביא להגדלת ההשקעה המוניציפאלית בחינוך ובתרבות (לוח 11.1). לאור התיאוריה, אין זה מפליא אם כך שסביבת-חייו של פרט מנבאת במובהק את ׳תפקודו׳ מסט ׳יכולות׳ נתון, וזאת בהתאם להשערת המחקר הרביעית (קשרים C+E באיור 7.5).
המודל הראשי בוחן גם את הטענה בהשערת המחקר, כי ההשפעה של סביבת-החיים על הזדמנויות־חייו של אדם היא לא רק ישירה, אלא גם עקיפה. דהיינו, מושפעת ממאפייניה של התרכובת ההונית המצויה בידי הפרט (ראו דיון בהשערות המחקר בתת-פרק 6.2). קונספט המרחב החברתי, כפי ששוער במערכת הקשרים B+D באיור 7.5 משמש לפי ההשערה כאן גורם מתווך בין המרחב הפיסי/ממשי לייכולת׳ הפרט ל׳תפקד׳ ב׳שדה׳ חברתי נתון (או במילים אחרות להיחשף ולממש הזדמנויות-חיים). המודל הראשי מאשש זאת, שכן הוא מראה כי הקשר הישיר שבין סביבת־חייו של אדם, לבין המרחב החברתי הוא קשר חיובי ומובהק ( ,6.46=.C.R 0.001>p), בדומה לקשר שבין המרחב החברתי להזדמנויות-חייו (ראו דיון לעיל אודות השערת המחקר השלישית). השפעה עקיפה זו, אשר מיוצגת על ידי קשרים B+D+E באיור 7.5, מאוששת במידה רבה את השערת המחקר הרביעית■
אלא שכדי לבדוק באופן מלא את אופיו של קשר התיווך, באם הוא משמש קשר תיווך מלא או קשר תיווך חלקי, נבנו תתי-מודלים נוספים למודל הראשי. בנייתם זו, התבססה על שימוש
Wildhagen, 2009; Holmbeck, 1997; Baron and Kenny, ) בטכניקות מקובלות בנושא
1986)	. מטרתם לבחון האם סביבת-החיים כרעיון פילוסופי, משפיעה על הזדמנויות-חיים באופן ישיר. או שסביבת-חיים בעצם משקפת את השפעותיה על ׳יכולות׳ הפרט ומכאן על ׳תפקודו׳, בהינתן המבנה המעמדי והמקום שלו בו. כלומר, האם תרכובת ההון המצויה בידי הפרט, היא גורם המתווך בין סביבת החיים הפוליטית והשקעותיה באדם, כמו גם מאפייני הסביבה הפיסית וסוג היחסים החברתיים הנרקם בה, לבין התפוקות שזו מניבה. דהיינו, השפעתה על חשיפת הפרט להזדמנויות-חיים.
כצעד ראשון לבדיקת קשר התיווך, נבנה מודל הבוחן את ההשפעה שיש לקונספט סביבת־החיים על ׳יכולות׳ הפרט ל׳תפקד׳, ללא הנתיב המתווך של קונספט המרחב החברתי. מודל זה מוגדר כ׳מודל חלקי 1׳, כשמדדי ההתאמה וחוסר ההתאמה עבורו מעידים על תקפותו הסטטיסטית
/2=1735.092, df=419, p<0.001, CMIN/df=4.141, CFI=913, GFI=.897, TLI=.9O3, )
0.054=NFI=.888, RMSEA). לוח 11.2, מגלה שקיימת השפעה ישירה ומובהקת בין סביבת־ חייו של אדם לבין ׳יכולותיו׳, גם ללא אפקט התיווך של מרחב חברתי.
תחת ׳מודל חלקי 1׳, מקדם הטעינה של סביבת-החיים את ׳יכולות׳ הפרט הוא 0.514, זאת בהשוואה ל-0.399 במודל הראשי (לוח 11.2). אלא שהקשר הישיר הזה במודל הראשי גם מובהק סטטיסטית. לכן במצב עניינים בו קשר זה מובהק, אך חלש מבמודל החלקי שבו לא קיים תיווך, ניתן לטעון שמרחב חברתי מהווה גורם מתווך בין סביבת-החיים ל׳יכולות׳ הפרט (ומהם ל׳תפקודו׳). אך תיווך זה יהיה חלקי בלבד ולא מלא (1986 ,Baron and Kenny). דהיינו, סביבת־ חייו של הפרט תשפיעה על הזדמנויות-חייו (׳יכולות ו׳תפקודים׳), גם באמצעות השפעתה על המרחב החברתי, בהתאם להשערת המחקר הרביעית.
צעד נוסף לבחינת הקשר המתווך, עוסק בהשוואה שבין המודל הראשי לבין מודל בו לא מתקיים קשר ישיר בין סביבת-החיים ל׳יכולות׳ הפרט. במודל זה, השפעתה של סביבת-החיים על ׳יכולות׳ אלו אפשרית אך ורק באמצעות השפעתה על (או בתיווכו של) המרחב החברתי. אינדיקאציה נוספת לקיומה של השפעת תיווך, תהיה אם אי-ההתאמה לנתוני המודל הנעדר נתיב השפעה ישיר היא גדולה יותר, מאי ההתאמה שתאפיין את המודל הראשי בו קיים נתיב השפעה ישיר לצד נתיב
ואכן עיון בלוח 11.3 מראה שגריעתו של .(Wildhagen, 2009; Holmbeck, 1997) השפעה עקיף
נתיב השפעה ישיר בין סביבת-חיים ׳ליכולות׳, תוך אמידתו של הקשר העקיף בלבד, מפחיתה במובהק את טיבו של מודל חדש שכזה, ׳מודל חלקי 2׳.
ב׳מודל חלקי 2', השפעתה של סביבת־החיים על ׳יכולות׳ הפרט אפשרית אך ורק באמצעות קיומו ך׳
של מרחב חברתי. לוח 11.3 מעיד שבמודל זה ערך ץ עולה. עלייה זו מעידה כי מודל ׳מודל חלקי 2' פחות טוב מן המודל הראשי, כך שמצביע על שחיקתו של טיב המודל בהיעדר נתיב השפעה ישיר בין סביבת־חיים ל׳יכולות׳ הפרט1. זוהי כאמור, אינדיקאציה נוספת לקיומה של השפעת תיווך, שכן אי־התאמתו לנתונים של ׳מודל חלקי 2׳ גדולה יותר מזו של המודל הראשי. גם ערך RMSEA ב׳מודל חלקי 2׳ עומד על 0.054 לעומת ערך של 0.053 במודל הראשי, כשמדד ההתאמה CFI נשחק במודל החלקי, בהשוואה למודל הראשי שהוא מודל מלא (005.-=Cheung .2(ACFI ו-2002) Rensvold) ממליצים בהקשר זה, שלא לדחות מודל הנעדר השפעה ישירה, אם קיימת ירידה במדד CFI שקטנה מ־ 0.01. ערך ירידתו של מדד CFI בהשוואה כאן קטן מ-0.01, כך שמצביע שאין לדחות את ׳מודל חלקי 2׳, בו לסביבת-החיים יש השפעה על ׳יכולות׳ הפרט ל׳תפקד׳, רק באמצעות תיווכו של המרחב החברתי. זו כאמור עשויה להיות עדות נוספת להיותו של המרחב החברתי גורם אשר מתווך באופן חלקי בין סביבת-החיים להזדמנויות־החיים. תוצאות האמידה מעידות על כן שלסביבה זו על מאפייניה, בהחלט יש השפעה העומדת בפני עצמה על ׳יכולותיו׳ של הפרט ומכאן על ׳תפקודו׳. היא איננה תלויה באופן מוחלט במיקומו של אדם בריבוד המעמדי, כך שיכולה היא להשפיעה על הזדמנויות-חייו במידת כזו או אחרת, ללא קשר למאפייני הצבירה ההונית שלו3.
השערה 5 : המרחב החברתי וסביבת-החיים של הפרט משפיעים על "תפקודו" בישדהי חברתי נתון, באמצעות (בתיווכן) של ״יכולותיו״.
הזדמנויות-חיים מוגדרות, כאמור, כשילוב של ׳יכולות׳ הפרט ו׳תפקודיו׳. ׳יכולותיו׳ כמייצגות את החירויות החיוביות שלו, קשורות במודל הראשי בראש ובראשונה ביכולתו הבין־דורית להשקיע תשומות טיפוח אקדמיות (0.654=Std. Coefficient), ובה בעת לשפר את תנאי הדיור שלו ללא כל קושי (0.517=Std. Coefficient). קונספט זה של ׳יכולות׳ מנבא באופן מובהק גם את נגישותו המרחבית של הפרט להזדמנויות תעסוקה (0.448=Std. Coefficient), וגם את יכולתו המנטאלית ליזום שינוי במקום עבודתו תוך השגת אפקטיביות ורווחה כלכלית (0.301=Std. Coefficient), גם במקרה של אובדן לא רצוני של מקור פרנסתו הנוכחי (0.416=Std. Coefficient).
׳יכולות׳ במודל הראשי קשורות ב׳תפקוד׳ הפרט, שכאמור מוגדר כאן באמצעות יוקרת הסטאטוס שהשיג זה בשוק העבודה. יוקרה זו מרכזית לדיון אודות מושג הצדק הליבראלי, שכן היא נתפשת בחברות ליבראליות־דמוקרטיות כמרכיב מרכזי בהגדרת ׳החיים הראויים׳ בהן1. הקשר בין המשתנים חזק (501.^Std. Coefficient), כאשר סט ה׳יכולות׳ קשור ל׳תפקוד׳ בקשר חיובי ומובהק, שכאמור מסביר אותו ב-32%. קשר זה מיוצג על ידי קשר E באיור 7.5, וקשור לגורמי הרקע, מרחב חברתי וסביבת-חיים, המסבירים אותו (קשרים C+E-1 D+E). לפי מערכת קשרים זו, עולה כי צבירה הונית רבה יותר מגבירה במובהק את ׳יכולות׳ הפרט (0.001>C.R =10.58, p), שמנבאים במובהק ׳תפקוד׳ ב׳שדה׳ חברתי (0.001>C.R.=10.65, p). ׳יכולות׳ ו׳תפקוד׳ בה בעת, מושפעים כאמור באופן חיובי ומובהק ממאפיינה של סביבת-החיים (ראו דיונים לעיל, בדבר השערות 3 ו-4). הממצא בניתוח 5EM, נראה שתומך בהשערת המחקר החמישית. זו מצביעה על כך ש׳יכולות׳ המתעצבות על ידי גורמי רקע (של צבירת הון במרחב החברתי ומאפיינים פיסיים ופוליטיים בסביבת-החיים) מבטיחות ׳ערך שווה׳ של חירויות, המאפשרות (או מתווכות) במידה רבה להגשים אותן לכדי ׳תפקוד׳ מעשי.
אך האם קונספט ׳היכולות׳ הוא הכרחי בהעמדתו התיאורטית כמתווך ל׳תפקוד׳, כך ש׳תפקוד׳ יכול להתקיים על רקע מרחב חברתי וסביבת־חיים, גם בלעדיו של קונספט פילוסופי כ׳יכולות׳י כדי לאמוד טענה תיאורטית זו, יש לבחון את חוסנה {Robustness) הסטטיסטי של השפעת התיווך, במובן זה של האם זו השפעה אשר מתווכת באופן מוחלט, כפי שמשוער במסגרת המושגית המוצגת בתת־פרק 6.1. או שהיא השפעה חלקית בלבד ועל כן לא הכרחית. בדיקתה של השפעה זו נעשתה גם כאן תוך שימוש בטכניקות מקובלות, המבוססת על בנייתם של תתי-מודלים נוספים למודל הראשי (ראו דיון לעיל בדבר בחינתה של השערה 4).
מודל ראשון אומד את ההשפעות הישירות שיש למרחב החברתי ולסביבת־החיים על ׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה, ללא תיווך ממד ה׳יכולות׳. מודל זה מוגדר כאן כ׳מודל חלקי 3׳ (לוח
ר׳
11.4)	. מדדי ההתאמה וחוסר-ההתאמה עבורו מצביעים על תקפותו הסטטיסטית(,1130.201= %
df=285, p<.000, CMIN/df=3.966, CFI=.935, GFI=.92O, TLI=.926, NFI=.915,
0.053=RMSEA). לפי המודל החדש, קיימת השפעה חיובית ומובהקת בין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ (0.001>C.R.=6.02, p). השפעה מובהקת וחיובית קיימת גם בין קונספט סביבת-החיים ל׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ (0.001>C.R =4.70, p). לפי הממצא ב׳מודל חלקי 3׳, נראה אם כך שהקשרים בין מרחב חברתי וסביבת־חיים ל׳תפקוד׳ הפרט ב׳שדה׳ התעסוקה, מתקיימים גם ללא אפקט התיווך של קונספט ה׳יכולות׳. ממודל זה, נדמה לכאורה שממד ׳היכולות׳ אינו הכרחי בהסבר ה׳תפקוד׳, שכן זה מתקיים באופן מובהק גם בלעדיו.
אלא שרמז ראשון לקיומה, בכל זאת, של השפעת תיווך מלאה, תהיה באם עוצמת הקשרים בין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳, או בין סביבת־החיים ל׳תפקוד׳, כפי שנתגלו ב׳מודל החלקי 3׳ ירדו כאשר יתווסף (כל אחד בתורו) המשתנה המתווך ביניהם, ׳יכולות׳ הפרט. כדי לעשות כן, הושט תחילה נתיב השפעה (משוואת רגרסייה) נוסף במודל הראשי, הקושר ישירות בין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳ (להלן ׳המודל המורחב 1'- לוח 11.4). הרצתו מראה שתקפותו הסטטיסטית של ׳המודל המורחב 1׳ דומה למדי לזו שעולה מאמידתו של המודל הראשי ( ,000.=2=1673.775, df=417, p/
אלא .(CMIN/df=4.014, CFI=.916, GFI=.9O1, TLI=.9O7, NFI=.892, RMSEA=0.053
שהשפעתו של הנתיב הישיר בו, זה שבין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳, היא שלילית ולא מובהקת (0.839<1(C.R^-0.20, p. לעומת זאת, הנתיבים העקיפים, אלו שקושרים בין מרחב חברתי ל׳יכולות׳ הפרט ובין ׳יכולות׳ אלו ל׳תפקודו׳, שומרים כמו במודל הראשי על כיוונם החיובי והמובהק (0.001>C.R.= 4.81, p<0.001-1 C.R.= 10.48, p בהתאמה).
באופן דומה, הושט במודל הראשי נתיב השפעה אחר הקושר ישירות בין סביבת-חיים ל׳תפקוד׳ ך׳
(להלן ׳המודל המורחב 2'- לוח 11.4). הרצת המודל מראה גם כאן שתקפותו הסטטיסטית דומה למדי לתקפות שעלתה מאמידתו של המודל הראשי ( ,000.=%2=1673.268, df=417, p
אך גם .(CMIN/df=4.013, CFI=.916, GFI=.9O1, TLI=.9O7, NFI=.892, RMSEA=0.053
כאן השפעתו של הנתיב הישיר שבין סביבת־החיים ל׳תפקוד׳ הפרט, שלילית ולא מובהקת (0.472<3(C.R.=-0.72, p. לעומת זאת, הנתיבים העקיפים, אלו שקושרים בין סביבת-החיים ל׳יכולות׳ הפרט ובין ׳יכולות׳ אלו ל׳תפקודו׳, שומרים כמו במודל הראשי על כיוונם החיובי והמובהק (0.001>C.R.= 6.82, p ו- 0.001>C.R.= 6.45, p בהתאמה).
הממצאים משני המודלים (מורחב 1 ומורחב 2) מאששים את אפקט התיווך, המיוחס ל׳יכולות׳ הפרט. כך השוואת הנתיבים הישירים שב׳מודל החלקי 3׳ לאלו שב׳מודל המורחב 1׳ וב׳מודל המורחב 2׳, מראה שהוספת אפקט התיווך בשני האחרונים מבטלת את השפעתו הישירה של המרחב החברתי או של סביבת־החיים על ׳תפקוד׳, כך שנתיב הרגרסיה שהושט ביניהם איננו מובהק. היחלשות הקשר במקרה זה, משמשת קריטריון ראשון לקיומה של השפעת תיווך מלאה, שכן הוספת הקשר הישיר בין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳ ב׳מודל המורחב 1׳ או בין סביבת-החיים ל׳תפקוד׳ ב׳מודל המורחב 2׳ מראה שלגורמי הרקע אין השפעה על ׳תפקוד׳, אלא בהינתן סט ה׳יכולות׳ בשני המודלים החדשים. במילים אחרות, ׳יכולות׳ הפרט במקרה דנן, מתווכות תיווך מלא בין מרחב חברתי או בין סביבת-החיים, ל׳תפקודו׳ המעשי ב׳שדה׳ התעסוקה.
צעד נוסף לבדיקת חוסנה של השפעת התיווך, משווה בין ׳המודלים המורחבים׳ (1+2) למודל הראשי. כאמור, בזה האחרון לא קיים נתיב השפעה ישיר, הקושר בין מרחב חברתי ל׳תפקוד׳ או בין סביבת־חיים אליו. במקרה זה, השפעתם על משתנה ה׳תפקוד׳ אפשרית אך ורק באמצעות קונספט ה׳יכולות׳ (איור 11.1). אינדיקאציה נוספת לקיומה של השפעת תיווך מלאה בין המשתנים, תהיה אם ההתאמה לנתונים במודל הראשי תהיה קטנה יותר מההתאמה במודלים המורחבים (ראו דיון על טכניקה זו, בבדיקה של השערת המחקר הרביעית). לוח 11.5 שמציג את ההשוואה בין שלושת המודלים, מראה שבהיעדרה של השפעה ישירה (כמו במודל הראשי), פוחת ך׳
טיב המודל באופן מובהק, כך שערך % עולה במעט לעומת ה׳מודל המורחב 1׳
.1(A/^0.553, Adf=l, p<0.001) ולעומת ׳המודל המורחב 2׳ (A%=0.046, Adf=l, p<0.001)
מכיוון ששינוי זה מזערי, קשה להתסמך עליו כאינדיקאציה נוספת לקיומו של אפקט תיווך מלא.
גם ההבדל בין שלושת המודלים בערך המדדים RMSEA ו-CFI, אינו משמעותי. ערך RMSEA נשאר בהם כמו שהוא, ואילו מדד CFI תחת המודל הראשי מגלה עליה קלה בערכו (לוח 11.5).
למרות היעדר השינוי במדדי טיב ההתאמה שבין המודלים המורחבים (1+2) לבין המודל הראשי, התוצאות האחרות בניתוח מאששות באופו כללי את השערת המחקר החמישית. לפי השערה זו נראה יהיה שככל שיועצמו ׳יכולותיו׳ של אדם, כך גם עשוי להשתפר ׳תפקודו׳ ב׳שדה׳ חברתי נתון. שיפור זה יהיה תלוי במאפייניה של צבירתו ההונית במרחב החברתי ובמאפייניה של סביבת-החיים בה אותו אדם מתגורר.
אם נסכם, הממצאים שהוצגו בפרק תואמים את השערות המחקר שנבדקו, ואת המסגרת המושגית למדידת מושג הצדק. מודל SEM הראה שסביבת-החיים של הפרט, מרחב חברתי המאופיין בערכי צבירה הוניים ורקע הביטואלי המזין אותם, משפיעים על חשיפתו להזדמנויות־ חיים. רקע הביטואלי בהקשר זה הוא מנבא אף טוב יותר מסביבת-חיים, ביכולתו של אדם לצבור משאבי־הון ולשפר את מיקומו בריבוד החברתי. במובן זה, חיזוקו של הביטוס בעל ערכים מערביים וליבראליים, עשוי להוות גורם משמעותי יותר בשיפור מיקומו של אדם בריבוד חברתי נתון בחברה דמוקרטית־ליבראלית, משיפור סביבת-חייו למשל (0.630=Std. Coefficient לעומת 0.348=Std. Coeff1cient בהתאמה - לוח 11.1).
בכלל, בחינת אפקט התיווך עבור סביבת-החיים מעיד שלמרחב הממשי/פיסי תפקיד מוגבל בעצובן של הזדמנויות־חיים. המרת מאפייניה של סביבת-חיים לכדי ׳יכולות׳ ו׳תפקוד׳ ב׳שדה׳ התעסוקה, תלויה במידה רבה במאפייניו האישיים של הפרט (משאבי-הון והביטוס), המעצב ובוחר לעצמו כיצד להשתמש בתשומות המוזנות בו על ידי רשויות מקומיות (למשל, ניצול השקעותיה בחינוך על מנת להעצים ׳יכולות׳ לצרכיו). במובן זה, אופן השימוש בתשומות מוניציפאליות מושפע ממאפייניו המעמדיים של אדם, שמעצבים במידה רבה גם את חירויותיו.
השפעת המרחב החברתי על הזדמנויות־חיים עם זאת איננה מוחלטת, שכן השפעת התיווך שלו ביחס לסביבת־החיים היא חלקית. לפיכך, לסביבת-החיים ולמאפייניה עשויה להיות השפעה
ישירה על ׳יכולות׳ הפרט ומכן על ׳תפקודו׳, גם ללא ׳צלה הכבד׳ של הטופוגרפיה המעמדית שמסמל המרחב החברתי. לפי הגישה הליבראלית למושג הצדק אדם הוא חופשי לגורלו, ויכול לבחור בנסיבות מסוימות להשתחרר מהשפעתו של המרחב החברתי. הוא יכול לנצל את התשומות שמזינה בו סביבתו, זו הבנויה וזו הפוליטית, לתיעול יעדיו. בחירה מעין זו על פי המודל שנבנה בפרק היא אפשרית, אך כאמור מוגבלת בהינתן מאפייני הצבירה ההוניים והרקע ההביטואלי. על ההבדל המרחבי, שבין עיר לפרבריה, ביחס להשפעתה של הסביבה הבנויה, ויחסיה של זו עם המרחב החברתי בחשיפתו של הפרט להזדמנויות-חיים, ייסוב הדיון בפרק הבא.
פרק 12: אי-השוויון בין נתניה לפרברים: מרחב חברתי, הביטוס והזדמנויות-חיים
הפרק הנוכחי בוחן את השערות המחקר השישית והשביעית, ומהווה בכך את המשכו של פרק 11. מטרתו לבחון את מרכיביה של המסגרת המושגית למדידת מושג הצדק, וזאת ביחס לפער המרחבי שקיים לכאורה בין ערים לפרברים. השערת המחקר השישית טוענת לקיומו של פער בין תושבי הפרברים לתושבי הערים במידת וברמת חשיפתם להזדמנויות-חיים, בהינתן השונות בהביטוס, בצבירתם של משאבי-הון ובמאפייניה של סביבת החיים, בכל אחת מתצורות היישוב (עיר ופרבריה). השערת המחקר השביעית באה לבחון האם להטרוגניות האופיינית לעיר, השפעה על מרכיבי המסגרת המושגית ביחס לשכונותיה השונות, ובינן לבין הפרברים שבעורפן.
ציוני התקן (Factors Scores) שהתקבלו באמצעות מודל EFA-n (בפרקים 9 ו־10) נתנו זהות לכל תצפית שנדגמה באוכלוסיית המחקר ביחס לכל גורם שהתקבל. באמצעות הציונים הללו נבדק האם קיים הבדל מרחבי מובהק בין פרטים המתגוררים בנתניה לבין פרטים המתגוררים בפרברים, בכל הקשור למרכיביו של המרחב החברתי, כמו גם שונות החשיפה להזדמנויות־חיים. בחלק הראשון של הפרק מוצגים הממצאים ביחס לבדיקה זו. הקשר שבין הזדמנויות-חיים למגורים בעיר או בפרבר וביחס לשאר מרכיבי המסגרת המושגית לבחינת מושג הצדק, נבדק באמצעות מודל רגרסיה רבת משתנים. אמידה זו מוצגת בחלקו השני של הפרק.
12.1	נתניה והפרברים: המרחב החברתי והזדמנויות-החיים
מטרת תת-הפרק הנוכחי היא לבחון את הפער בין תושבי הפרברים לתושבי הערים, ביחס למרכיביו של המרחב החברתי והזדמנויות־החיים. משום שערים הן ישויות הטרוגניות, צפויה להתקיים גם שונות פנים־עירונית ביחס לצבירתם של משאבי-הון בידי פרטים, כמו גם בחשיפתם להזדמנויות-חיים. בחינה זו מבוססת על ציוני התקן שהתקבלו באמצעות מודל EFA ביחס למאפייני הצבירה ההונית במרחב החברתי והחשיפה להזדמנויות-חיים בו. ציוני התקן שחושבו לכל תצפית במדגם, הצביעו על מיקומה במרחב החברתי של אזור המחקר, כך שככל שציונה היה גבוה יותר, נהנתה היא מצבירה הונית רבה יותר בו. ולהיפך. באופן דומה, ככל שציון התקן עבור הזדמנויות-החיים שהוגדרו היה גבוה יותר, העיד זה על רמת חשיפה רבה יותר אליהן, ולהיפך.
בחינת ההבדל בין נתניה לפרברים ביחס לעולמות התוכן במחקר (כמו גם בין הפרברים לשכונותיה של נתניה), נעשתה על ידי מבחן א־פרמטרי לבחינת שונות Mann-Whitney להשוואת מובהקות הממוצעים. המשתנה התלוי בכל מבחן הוגדר כציון התקן של כל תצפית, והמשתנה הבלתי-תלוי הוגדר כמיקום מרחבי (עיר, שכונה בעיר. ואלו אל מול הפרברים). תוצאות הניתוח מוצגות בלוחות 12.1, 12.2, 12.3, 12.5, 12.6, 12.8, 12.9, 12.10 ו-12.11.
בנוסף לניתוחי שונות נבדקו משתנים שסיפקו עדות נוספת לשוני המאפיין את המרחב החברתי שבין ערים לפרברים, בעיקר אלו שבתחומים התרבותיים והחברתיים1. ניתוח הנתונים עבורם נעשה באמצעות טבלאות צילווחים (Cross-Tables) ושימוש במבחן t. אלו גם יחד בחנו את מובהקות ההבדל בין שכונות העיר לפרברים. תוצאות הבחינה עבורם מוצגות בלוחות 12.4 ו-12.7.
12.1.1	מאפייני הפער במרכיבי ההון של המרחב החברתי שבץ נתניה לפרברים
בחינת השונות הפנים־עירונית בנתניה, גילתה מבנה דו-קוטבי בין שניים־עשר אזורי הדגימה של העיר (נספח 4), ובינם לבין המגזר הפרברי. קוטב עירוני אחד שיקף שני אזורי דגימה עירוניים: אזור דגימה מספר 8 (המייצג את השכונה החדשה, קריית השרון) ואזור דגימה מספר 12 (המייצג את שכונות רמת פולג וגבעת האירוסים). אלו אופיינו בממוצעי צבירה גבוהים, השונים במובהק משאר אזורי הדגימה שהוגדרו עבור נתניה. בשל אופיים הייחודי, קובצו השניים לקבוצה אחת, המייצגת את שכונות העילית בה. קוטב שני שיקף את עשרת אזורי הדגימה הנותרים, שאופיינו בממוצעי צבירה נמוכים בהשוואה לשכונות העילית של העיר. בשל שונותם, נטען כי הם מכוונים לפלח ׳העממי׳ יותר בנתניה, כך שנבדלים הם משני המגזרים האחרים שזוהו: שכונות העילית בעיר והיישובים הפרבריים2.
השכונות העממיות בעיר הן דומיננטיות, שכן הן מכילות את מרבית משקי הבית העירוניים במדגם (84%), בעוד אשר שכונות העילית בה מהוות מיעוט. בשל הפער, לשכונות העממיות משקל מכריע בקביעת אופייה של העיר, בהשוואה הסטטיסטית למרחב הפרברי בעורפה (כפי שבא לידי ביטוי, למשל, במבחני Mann-Whitney). התבוננות בלוחות השונים המלווים את הפרק מראה שהמרחב החברתי של הפרברים שונה במובהק מזה של נתניה. לרוב, התושבים בפרברים נהנים מציון תקן ממוצע גבוה יותר מתושבי נתניה. גם בחינת השונות הפנים־עירונית מעניינת כאן, משום שהיא מאפשרת לזהות עד כמה אליטות עירוניות כגון אלו הקיימות בנתניה, דומות במאפייניהן למשקי בית פרבריים שחלק ניכר מהם היגרו אל הפרבר מערים שונות (ראו לוח 8.6 בתת-פרק 8.3). כאן אם כך עולה השאלה מה עשוי להבחין ביניהם, אם בכלל. להלן דיון ביחס לממצא ההשוואתי3.
'הון תרבותי מגופף
ככלל, נראה שקיים פער בצבירתו של ׳הון תרבותי מגופן׳, בין אלו שמתגוררים במגזר העירוני לזה הפרברי (לוח 12.1). הוא בא לידי ביטוי בהבדל הסטטיסטי המובהק (0.001>p) שקיים בין שתי תצורות היישוב ביחס לצבירתו. תושבי פרברים באזור המחקר נהנים מציון תקן ממוצע גבוה יותר, המעיד על ההבדל בהעדפות הקריאה שבשני המגזרים. הבדל זה מועצם, כאשר נבחנת השונות הפנים־עירונית ביחס ליישובים הפרבריים.
לוח 12.1 מראה שלא קיים הבדל סטטיסטי מובהק בצבירתו של ׳הון תרבותי מגופן׳ בין תושבי הפרברים לבין תושבי שכונות העילית של נתניה, על אף שממוצע הצבירה בפרברים גבוה מבנתניה עילית. גם הפער בין שכונות העיר העיליות לשכונותיה העממיות איננו מובהק סטטיסטית, על אף שהראשונות נהנות מממוצע צבירה גבוה יותר מהאחרונות. לעומת זאת, ההבדל בין תושבי הפרברים לבין תושבי השכונות העממיות בנתניה נמצא מובהק סטטיסטית. תושבי הפרברים במדגם קוראים בממוצע מספר רב יותר של ספרים מרוב עמיתיהם בעיר, כך שנראה כי העדפותיהם לסוגות עילית בספרות (כרומנים, ספרי עיון ומדע), נוטה להיות משמעותית יותר מהעדפות המאפיינות את שכונות העיר על תתי־החלוקה שלהן לסוגה זו.
ההיבדלות הפרברית מרוב רובן של שכונות העיר, מתחדדת גם לאור הפער ביחס לרוחב היריעה ר׳
התרבותי, שבא לידי ביטוי למשל ברכישתו של ידע לא-פורמאלי. מבחן % מראה שקיים הבדל סטטיסטי מובהק (0.001>p) בין העיר לפרברים, ביחס להיקף השתתפותם של ראשי משק הבית בחוגי העשרה (לוח 12.4 בהמשך הפרק). ראשי משקי בית פרבריים נוטים במהלך חייהם הבוגרים, לא רק להשתתף בחוגי ההעשרה רבים יותר מעמיתיהם העירוניים (בין אם אלו הם ׳עממיים׳ או בין אם אלו הם ׳אליטיסטים׳), אלא שגם עולמות התוכן בהם הם נוגעים מגוונים יותר. כשליש מראשי משקי הבית בפרברים נטלו חלק בשיעורי העשרה בהם מספר תחומי העניין עמד על שניים לפחות. בקרב עמיתיהם משכונות רמת פולג, קריית השרון וגבעת האירוסים השיעור המקביל עומד על 12.7% בלבד (כש־64% מהנדגמים בשכונות אלו, כלל לא השתתף בשיעורי העשרה לעומת שיעור צנוע יותר בפרברים של 41.5%). ההבדל בין היישובים הפרבריים לשכונותיה העממיות של נתניה גדול עוד יותר. בכלל, נראה שהיקף ההשקעה ב׳הון תרבותי מגופן׳ משועתקת גם לדור ההמשך. כך למשל, הורים לילדים ביישובים הפרבריים שונים באופן מובהק (0.05>p), מעמיתיהם העירוניים בחשיפת ילדיהם לעולם הספרות, שכן נטייתם לקריאת סיפורת להם גדולה יותר מבשכונות העיר.
'הון כלכלי וכושר העצמתו'
המרחב החברתי ביחס לקונספט ה׳הון הכלכלי וכושר העצמתו׳ מצביע על קיטוב אזורי-עירוני, כך שתשומות ההון החומריות המצויות בידי תושבי הפרברים, גבוהות יותר מעמיתיהם העירוניים בנתניה (לוח 12.2). פער זה מובהק (0.001>p), והמשמעותי בעומקו מבין גורמי ההון שזוהו ביחס למרחב החברתי (ערך Z של 15.2־). סטיות התקן לממוצע המגזרי קטנות באופן יחסי, בוודאי אם משווים אותן לקונספט ה׳הון התרבותי המגופן׳ שנידון לעיל. הן מצביעות על ההומוגניות המאפיינת את הפרבר או את שכונות העיר השונות ביחס למאפייני הצבירה כאן, ובאות לידי ביטוי בפערים הפנים־עירוניים ובמידת מובהקותם.
הפער בין שכונותיה העממיות של נתניה לשכונות העילית שלה הוא משמעותי ומובהק (0.05>p). פערי הצבירה הללו משמעותיים במיוחד בין היישובים הפרבריים לשכונות העממיות בנתניה, ובאים לידי ביטוי למשל בערך Z גדול (16.02-) (לוח 12.2). תוצאות הניתוח עולות בקנה אחד עם אי-השוויון המאפיין ערי מטרופולין פנימיות, לעומת פרברים בטבעות מטרופולין חיצוניות (ראו דיון בפרק 3). עומק הצבירה החומרית וכושר ההעצמה שלו בפרברים, אף גבוה בהשוואה לאלו שמתגוררים בשכונות העילית של נתניה (ממוצע צבירה של 3.353 לעומת 2.982 בהתאמה,
.(p<0.01
אלא שתושבי היישובים הפרבריים נהנים מעדיפות לא רק חומרית, שבאה לידי ביטוי ברמת הכנסה ובהיקפי ההעסקה הנקשרים בה (ראו גם דיון בפרק 8), אלא גם מיכולת השקעה הנגזרת מחוסן זה, ביחס לדור הצעיר למשל. אחוז הלומדים במסגרות חינוך מתבדלות, גדול יותר ומובהק סטטיסטית בקרב ילדים המשתייכים למשקי בית פרבריים, בהשוואה לילדים במשקי בית עירוניים. למעלה משליש מהם בממוצע (39%) לומדים בבתי־ספר פרטיים, לעומת שיעור צנוע של כ-7% בקרב משקי בית בעיר (לוח 12.4 בהמשך הפרק). יש להניח כי בתי-ספר פרטיים, המאופיינים בשכר לימוד גבוה מבתי־ספר ציבוריים, הם נגישים יותר למי שיכולת התשלום שלו גבוהה ממילא, כך שחסם כלכלי זה עבורם פחות משמעותי. הפער בתחום החינוך הפורמאלי משועתק במידה רבה, גם לתחום הבלתי־פורמאלי. ילדים במשקי בית פרברים משתתפים הרבה יותר בחוגי העשרה שמעבר לשעות הגן או בית-הספר, בהשוואה לעמיתיהם העירוניים (לוח 12.4). ההבדלים בשיעורי ההשתתפות דנן הם מובהקים סטטיסטית (0.001>p).
'הון תרבותי מוסהי-סתלי'
הפגנת עוצמתם היחסית של תושבי היישובים הפרבריים במרחבו החברתי של אזור נתניה, משתקפת גם במאפייני הצבירה שלהם ב׳שדה׳ ההשכלה הגבוהה. אלו שונים במובהק (0.001>p) מתושבי השכונות העירוניות. תושבי הפרברים באזור נתניה נהנים מציון תקן ממוצע גבוה, בהשוואה לזה העירוני (ראו לוח 12.3). במובן זה, הכשרותיהם המוסדיות וההסמכות האקדמיות של ראשי משקי הבית בפרברים, עולות באיכותן על מקביליהם העירוניים, כאשר אלו נבחנים כמקשה אחת. אך העיר איננה מקשה אחת. כך הוא פער הצבירה של ׳הון תרבותי מוסדי-סמלי׳ בין הפרברים לשכונות העילית של נתניה, אשר איננו מובהק (0.924=a), בעוד ששני אלו נבדלים במובהק משכונותיה העממיות של עיר זו (לוח 12.3). הממצא שהתקבל מצביע על כך שתושבי הפרברים ושכונות העילית של נתניה נהנים מהסמכות אקדמיות גבוהות יותר ומיוקרה דיסציפלינארית רבה יותר, ביחס למקבליהם בשכונות העיר העממיות. הוא מעיד שמסלולי ההכשרה במרחב העילי של אזור המחקר דומים למדי, דבר שהנו הגיוני לאור גודלה הקטן של מדינת ישראל ומספר מוסדות העילית האקדמיים בה.
השוני המובהק שקיים בין שכונות העיר העממיות לשכונות העילית בה והפרברים בעורפו, משתקף בממוצעי הצבירה עצמם. בעוד אשר מוסדות הלימוד מהם נרכשו ההסמכות, הן בקרב
תושבי הפרברים והן בקרב שכונות העיר המבוססות, נתפשים כמוסדות עילית באקדמיה בישראל ובמדינות המפותחות בעולם המערבי דמוקרטי-ליבראלי, מוסדות ההכשרה של רוב תושבי העיר האחרים מאופיינים כבעלי ערך סמלי נמוך יותר (מה גם שחלק ניכר מהם אינם נושאים אף לא הכשרה אקדמית אחת-ראו דיון גם בפרק 8)1. מכיוון שלקידוד הסמלי של יוקרת ההכשרות (בידי אליטות חברתיות), על מוסדותיהן ותואריהן, השפעה ישירה על הסיכוי לתפוס עמדות ומשרות בשוק התעסוקה (1997 ,Jaeger and Holm, 2007; Swartz), נראה שלתושביה של רמת-פולג, קריית השרון וגבעת האירוסים כמו גם לתושבי הפרברים ככלל, יתרון משמעותי על שאר תושבי העיר, לא רק במובן של תפיסתן בפועל, אלא גם בקביעת תודעה מעמדית המשכללת בראייה בין-דורית מנגנון זה. ואכן, הדיון אודות גורם ההון הכלכלי וכושר העצמתו (ראו לעיל) הראה כי קיים הבדל מובהק בין שני המגזרים העירוניים. מעניין לראות כי היעדר השוני בין שני מרחבי העילית באזור בפן זה של הון תרבותי (כמו גם בפן המגופן שלו - ראו דיון לעיל), אינו בא לידי ביטוי בגורם ההון הכלכלי וכושר העצמתו. תושבי הפרברים נהנים מיכולת גבוהה יותר בגורם ההון הכלכלי-תרבותי הזה מתושבי שכונות העילית של נתניה, וזאת על אף היעדר הפער בהכשרותיהם האקדמיות או בהעדפותיהם התרבותיות. המפתח להסבר הפער נמצא כפי שידון בהמשך הפרק בהבדל שקיים בין העיר לפרבר ביחס לגורמי ההון האחרים, במאפייני ההביטוס של הפרט ובתכונותיה הפיסיות, הקהילתיות והפוליטיות של סביבת החיים בה הוא מתגורר.
כך יתכן שההכרה במשמעות הסמלית של ההסמכה האקדמית (בקובעה את העוצמה היחסית ממנה נהנה אדם ב׳שדות׳ חברתיים שונים - 1977 ,Bourdieu), מסבירה גם את שיעור הילדים במשק הבית הפרברי הנמצא במסלול לימודי מלא לתעודת בגרות (לוח 12.4).
תעודת בגרות מזכה את הפרט באפשרות להתמודד על מקום פנוי במסלול הכשרה באוניברסיטה (93.7% לעומת 75.1% בעיר). זכאות לתעודת בגרות מהווה סממן לקיומה של הזדמנות, באמצעותה יכול הפרט להעצים את הונו התרבותי (כמו גם את זה הכלכלי והחברתי), וזאת על ידי השגתה של הכשרה אקדמית. היעדרה של הזדמנות זו עלול לפגוע בסיכוי לכך, או למצער להביא
לשחיקתו בטרם עת1. ביטוי לכך עולה משיעור הילדים הבוגרים בפרברים (שהם בני עשרים־ואחת ומעלה) הנהנים מתואר אקדמי (57.5%), או שנמצאים בתהליך השגתו. השיעור בקרב משקי בית בעיר, לעומת זאת, נמוך יותר (42%), כך שההבדל ביניהם מובהק סטטיסטית (לוח 12.4). יתכן ויש בכך רמז להפנמת הסדר החברתי בידי דור ההמשך של משקי הבית במדגם, המחזק את הקשר בין הצלחתם של הורים במרחב חברתי למעמדם ותפקידם העתידי של צאצאיהם.
'לכידות שכונתית ותמיכה חברתית'
מאפייני ׳לכידותה השכונתית והתמיכה החברתית׳ בפרברים, נבדלים באופן מובהק מן העיר נתניה (0.001>p). פרברים באזור המחקר נהנים מציון תקן ממוצע גבוה בהשוואה לזה של נתניה (לוח 12.5). הפערים מעידים יותר מכל על השונות שבין המגזרים, ביחס למאפייני הלכידות החברתית ברמת השכונה. הם מרמזים על זהות ערכית מגובשת יותר בפרברים מבעיר, וזאת לצד יחסי אמון עמוקים יותר עם הסוכנים האנושיים הפועלים בהם, לעומת אלו הפועלים בנתניה.
העיר גם במשאב ההון הנידון איננה הומוגנית, שכן מתקיים פער מובהק סטטיסטית (0.05>p) בין שכונות העילית של נתניה לבין אלו העממיות. הראשונות נהנות מממוצע צבירה רב יותר מהאחרונות. אלא שפער זה, מבליט עוד יותר את ההבדל בין העיר לפרברים, שכן קיים פער סטטיסטי מובהק (0.001>p) במאפייני הקונספט, בין הפרברים לשכונותיה העממיות של נתניה. הוא בא לידי ביטוי בערך Z גדול במיוחד (11.500-). יתרה מכך, ההון החברתי המלכד בפרברים צבור באופן שעולה על הצבירה הקיימת בשכונות העילית של נתניה, כך שיש הבדל משמעותי ובעל מובהקות סטטיסטית גבוהה (0.001>p) גם בין שני פלחים מרחביים אלו (לוח 12.5).
הערכים הגבוהים מהם נהנים היישובים הפרבריים במאפייני ׳הלכידות השכונתית והתמיכה החברתית׳ בהם, מרמזים על סביבה שעשויה לעודד את יצירתה של חברה אזרחית מלוכדת יותר. אינדיקאציה לכך עולה מתוך ההבדל המשמעותי והמובהק שבין העיר לפרברים, ביחס לפעילותן של עמותות אזרחיות ובמגמות ההתנדבות הנגזרות מהן לכאורה. מספר העמותות ל-1000 משקי בית, גבוה בפרברים מבנתניה ביותר מפי שלוש (ראו לוח 12.7 בהמשך הפרק). הממצא מרמז אולי על רמת תחזוק קהילתית גבוהה יותר בפרברים מבעיר, שכן לעיתים עמותות יכולות לשקף נכונות גדולה יותר להתנדב.
ואכן, כשליש מראשי משקי הבית בפרברים דיווחו כי הם עוסקים בפעילות התנדבותית (לוח 12.7). זהו שיעור מרשים לאור העובדה שאך מעטים הם אלו בישראל, אשר מעורבים בפעילות התנדבותית אזרחית (אמויאל, 2012). בהקשר זה, היקף ההתנדבות הפרברי במדגם משקי הבית, גבוה פי שלושה מן השיעור שדווח על ידי משקי בית המתגוררים בשכונותיה העממיות של נתניה, ובכ־13% מהשיעור המקביל בשכונות העילית של עיר זו. הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית. הלכידות הקהילתית בפרברים משתקפת גם במעורבותם העמוקה של ראשי משק הבית שם, בחיי בית-הספר ובחינוכו של הדור הבא. 75% מראשי משקי-הבית הפרבריים שהם הורים לילדים, העידו כי הם מעורבים ב׳מידה רבה׳ עד ׳רבה מאוד׳ בחיי המוסד החינוכי בו לומדים ילדיהם. ממצא זה, דומה לממצא בשכונות העילית בעיר, אשר בהן 71% מראשי משקי הבית העידו כך. לעומתם, מעורבותם של הורים בחיי הקהילה הבית-ספרית של ילדיהם, קטנה יותר בשכונותיה העממיות של נתניה, ונבדלת במובהק מהמגמה ביישובים הפרבריים ובשכונות העילית בעיר (לוח 12.7).
'אינטראקציה חברתית' לצד 'תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית'
׳תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית׳ מבטא את הקשר בין ׳הון תרבותי מגופן׳ (הנקשר כאן בצריכה מובחנת של סוגות עילית בתרבות), לבין היקף ועומק רשתות הייעוץ החברתיות המקדמות את ענייניו של הפרט במרחב החברתי (ראו דיון בנושא בפרק 9). ערכי המדד בקרב תושבי הפרברים גבוה בממוצע מזה של תושבי נתניה, ושונה מהם במובהק (לוח 12.6). אלא שעיקר ההבדל טמון בפער שבין היישובים הפרבריים לשכונות העממיות בעיר (0.001>p). משקי בית המתגוררים בשכונותיה העממיות של העיר, מאופיינים במטען מצומצם יותר של ׳הון תרבותי מגופן׳ לעומת עמיתיהם בפרברים. בה בעת, נראה שהשכונות העממיות סובלות גם מרמה נמוכה יותר של אינטראקציות חברתיות תועלתניות, הנקשרות במעגלים חברתיים רחבים שעשויים לשמש לקידום ענייניהם הכלכליים, החינוכיים והרפואיים של תושביהן.
לעומת זאת, דפוס הצריכה התרבותי וההעצמה החברתית הנלוות לה בקונספט, אמנם גבוה בפרברים מבשכונות העילית בנתניה, אך שוני זה איננו מובהק סטטיסטית (0.433=a). גם הפער בין שכונות העילית לבין השכונות העממיות בעיר איננו מובהק סטטיסטית (0.150=a), על אף שהממוצע בשכונות העילית גבוה יותר מבשאר חלקיה של נתניה. תוצאה זו מפליאה לאור הדמיון במאפייני הצבירה בקונספט הון זה, בין שכונות העילית בעיר לבין זה של תושבי הפרברים. יתכן והתוצאה קשורה בשונות הבין־מגזרית שקיימת בהיקפה של הרשת החברתית המאפיינת כל מגזר במחקר. חיזוק לטיעון זה ניתן למצוא בלוח 12.7 בהמשך.
מהממצא בלוח 12.7 ניתן ללמוד כי היקף הרשת החברתית המשמשת את הפרט לייעוץ בנושאים מרכזיים (SocNet) גדל במעבר מהעיר על שני חלקיה (העממי והעילי) לפרברים1. ההבדל בהיקפה איננו מובהק סטטיסטית כשנבחן הפער בין שכונות העילית של נתניה לשכונותיה העממיות (0.422=a). לעומת זאת, קיים הבדל מובהק בין הפרברים לבין שכונות העילית של נתניה (0.05>p), לא כל שכן בין הפרברים לשכונותיה העממיות (0.000>p). משתנה SocNet, נקשר בקונספט ׳תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית׳ בצריכתה של תרבות עילית. צריכה זו, אשר מבטאת ׳הון תרבותי מגופן׳ (ראו דיון בפרק 9), נקשרת באופן חיובי לרשת חברתית אשר מטרתה לקדם באופן תועלתני את ענייני הפרט. מקשר זה נראה שמתקיימת לכאורה המרה בין הון תרבותי להון חברתי, ולהיפך. לפי ניתוח הממצאים נראה שיכולת ההמרה בין שני משאבי-ההון, גבוהה יותר בפרברים מזו שבעיר, ובכלל זה גם מזו של החלק העילי בה.
ברוב המשתנים המייצגים צריכה של תרבות עילית בקונספט לא מתקיים הבדל סטטיסטי מובהק בין השכונות העיליות בעיר נתניה לבין הפרברים. לעומת זאת, ההבדל ביניהם לבין הפלח העממי בעיר דווקא מובהק סטטיסטית, כך שהאוכלוסיות בשכונות העילית במרחב צורכות סממנים רבים יותר של תרבות עילית בהשוואה לפלח האוכלוסייה בשכונות העממיות (לוח 12.7). מהשוואה זו ניתן להבין כי למרות שקיים דמיון בדפוס ההשקעה ב׳הון תרבותי מגופן׳ בין האליטות האזוריות (בעיר ובפרברים), נראה שהיכולת להמירו לכדי תועלת חברתית או כלכלית, גבוהה יותר ביישובים הפרבריים מבשכונות העיר. בכל אופן, יכולת זו כך נראה, איננה קשורה בהכרח בבידוד חברתי של תושבי העיר ביחס לתושבי הפרברים. ההשוואה בין חלקיה השונים של נתניה ביחס לגורם ה׳אינטראקציה החברתית׳ היא עדות לכך.
לוח 12.8 מגלה ש׳אינטראקציה החברתית׳ בנתניה עולה על זו הפרברית, כך שקיים הבדל מובהק סטטיסטי ביניהם (0.013=a). ואין זה מפליא, שכן בחינה מדוקדקת של הפער הקיים בין שכונותיה העממיות של נתניה לשכונות העילית בה, מצביעה על דימיון חסר מובהקות סטטיסטית ביחס למאפייני הקונספט. בעוד אשר ההבדל בינן לבין היישובים הפרבריים, הוא הבדל מובהק (0.05>ק). לפי הממצא, נראה כי הקשר החברי בין הפרט לסביבתו האנושית (דהיינו, תדירות הפגישות והשיחות עם חברים) חזק יותר בעיר מבפרברים. כאן בדיוק עולה השאלה, עד כמה יחסים חבריים משקפים רשתות חברתיות תועלתניות, המקדמות ומעצימות את הפרט ב׳שדות׳ חברתיים שונים?
מניתוח הממצא בפרק, עולה שהעצמה אישית-תועלתנית קשורה במטענו התרבותי של מושא האינטראקציה (דהיינו, החבר ברשת), ופחות מעצם קיומה של אחת כזו. אז נכון שהנטייה לקשור קשרים חבריים בקרב תושבי הפרברים קטנה יותר, מנטייתם של מקביליהם בעיר. אך אין נטייה זו מעידה על יכולתן של החברויות לקדם אינטרסים אישיים, שכן כפי שנידון לעיל אלו משמעותיות יותר בפרברים מבעיר. אלא ככל הנראה היא קשורה לעובדה שהיקף חברויות נרחב, הנוטה לאפיין פרטים הנושאים מטען דל יותר של הון תרבותי מגופן, אינו כזה שיכול לתרום לקידום מעמדם הכלכלי־החברתי ואף הנפשי-פיסי. הממצא במובן זה תואם את העדויות בספרות האמפירית המצביעות על הזיקה הישירה שבין העדפה לצריכתה של תרבות עילית (כבילוי תדיר בתיאטראות, אופרה ומוזיאונים) לאינטגראציה של אדם בעמדות חברתיות גבוהות באמצעות קשריו החברתיים, למשל (2006 ,Lizardo).
12.1.2	מאפייני הפער המרחבי בהזדמנויות-החיים: נתניה והפרברים
המגמות האמפיריות עבור מושג הזדמנויות-החיים תואמות את אלו שזוהו במרחב החברתי של אזור המחקר. התבוננות בלוחות 12.11-12.9 מראה שהזדמנויות־החיים עבור משקי הבית פרבריים שונים ממקבליהם בנתניה, כאשר הראשונים נהנים מציוני תקן ממוצעים גבוהים יותר מהאחרונים. ההבדלים ביניהם מובהקים סטטיסטית. המגמה עקבית בכל גורמי החשיפה להזדמנויות־החיים כפי שהוגדרו בפרק 10.2. גם כאן, בחינת השונות הפנים־עירונית בנתניה מגלה מבנה דו־קוטבי, הדומה לזה שעלה ביחס למרחב החברתי: שכונות העילית של נתניה (אזורי דגימה מספר 8 ו-12) ושכונותיה העממיות.
'היבולתלחוש שליטה על החייס והסביבה החומרית'
תוצאות מבחן Mann-Withney עבור ׳היכולת לחוש שליטה על החיים והסביבה החומרית׳ (לוח 12.9) מצביעות על שונות סטטיסטית ברמת מובהקות בינונית (0.10>p) בין משקי בית המתגוררים בנתניה לאלו המתגוררים בפרברים. משקי בית פרבריים נהנים באזור המחקר מציון תקן גבוה לעומת המקביל לו בנתניה. במובן זה, ראשי משקי בית פרבריים מאופיינים ביכולת מועצמת לחוש שליטה על חייהם, בקונטקסט חומרי-מנטאלי להבטחת תשומות הכנסה רציפות, בהשוואה ליכולת המקבילה בקרב עמיתיהם העירוניים.
ניתוח השונות הפנים־עירונית בלוח 12.9, מראה כי קיים דמיון במאפייניהם של היישובים הפרבריים למאפייניהן של שכונות העילית העירוניות. פלחים מרחביים אלו נהנים, כך נראה, מ׳יכולות׳ מנטאליות גבוהות יותר ממקבליהם בשכונות העיר העממיות. הבדל זה משתקף בממוצעי הצבירה של כל אחד מן המגזרים. הדמיון שבין קבוצת הפרברים לשכונות העילית בנתניה, עולה מהיעדרו של הבדל מובהק ביניהן (0.224=a), בעוד אשר הפער בין היישובים הפרבריים ושכונות העילית בעיר לבין משקי בית המתגוררים בשכונותיה העממיות של העיר הוא מובהק (0.05>p). נראה שלתושביהן של שכונות רמת-פולג, קריית השרון וגבעת האירוסים כמו גם לתושבי הפרברים ככלל, יתרון משמעותי על שאר תושבי העיר, ביכולתם המנטאלית ליזום
שינוי במקום עבודתם תוך השגת אפקטיביות ורווחה כלכלית, גם במקרה של אובדן לא רצוני של מקור פרנסתם1.
'חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים'
הזדמנות-חיים ביחס לקונספט ׳חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים׳, מצביעה על קיטוב מרחבי ביכולת הפרט להתפתח ולשגשג בשוק התעסוקה. קיימים הבדלים משמעותיים ובעלי מובהקות סטטיסטית גבוהה (0.001>p), בין משקי בית המתגוררים בנתניה לעומת אלה המתגוררים במרחב הפרברי (לוח 12.10). הפער משמעותי, שכן הוא העמוק מבין הגורמים המייצגים את הזדמנויות-החיים בעבודה (ערך Z של כ-15.0-). קווי הפער בהזדמנות-החיים דנן מובחנים מאוד בתוככי נתניה, כאשר משווים בין שכונות העילית של העיר לשכונותיה העממיות (לוח 12.10). כך ראשי משקי בית אשר מתגוררים בשכונות רמת-פולג, קריית השרון וגבעת האירוסים, מאופיינים בציון גבוה ושונה במובהק (0.001>p) מזה שמאפיין את ראשי משק בית בשכונותיה העממיות של נתניה. בכך המיעוט העילי בעיר קרוב יותר במאפייניו ליישובים הפרבריים. אך עדיין הוא שונה ממנו במובהק (ברמה של 99.9%) ונמוך ממנו בציון הממוצע לגורם. חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים קשורים בגורם זה גם ביוקרת הסטאטוס של המשרה בה מועסקים ראשי משק הבית וגם ביכולתם ליומם, כביטוי לטווח המשרות הפוטנציאליות שעמד לבחירתם במרחב2. ממצא הניתוח מראה כי ראשי משקים בפרבריים נהנים ממשרות הממוקמות במעלה הסולם החברתי ובד בבד מנגישות מרחבית אליהן, העולה על אלו בשכונות העילית בנתניה. לא כל שכן הוא הפער בין היישובים הפרבריים לבין שכונות העיר העממיות, המתאפיין בערך Z משמעותי במיוחד (15.94-).
חירותם המועצמת של ראשי משקי בית בפרברים לעסוק במשלחי־יד בעלי יוקרת סטאטוס גבוהה, ולהשיג עמדות ותפקידים במעלה המדרג של ׳שדה׳ התעסוקה, מתקשרת בקונספט ל׳תפקודם׳ ב׳שדה׳ ההכשרות האקדמיות־מקצועיות כאשר זה נבחן בראייה בין־דורית. לפי הציונים הממוצעים של כל אחד מן המגזרים, נראה שגם בתחום זה עולה איכות ביצועיהם של אנשי המגזר הפרברי על זה העירוני, על כל מגזריו. בהחלט יתכן שהמעבר לפרברים רק העצים יכולת זו. הורים עירוניים המהגרים לפרברים עשויים לספק בכך סביבת-חיים המעצימה את יכולת ילדיהם להתנייד במעלה הסולם החברתי-כלכלי, בהשוואה לסביבת-החיים שמספקת העיר. אך על הקשר שבין הזדמנויות-חיים לסביבת-חיים שמספק כל מגזר ייסוב הדיון בתת-הפרק הבא1.
'יציבות כלכלית-חברתית של תא המשפחה הגרעיני'
קיים הבדל סטטיסטי מובהק (0.001>p) לטובת היישובים הפרבריים בהשוואה לשכונות העיר, ביכולתו של תא המשפחה הגרעיני להבטיח לראשיו כמו גם לצאצאיו, יציבות המייסדת את התנאים החברתיים המקדמת את כבודו העצמי של האדם ומעצימה אפשרויות פעולה להתפתחות, הרלוונטיים בעיקר בגיל הילדות (לוח 12.5). יציבותם הכלכלית-חברתית של תאי משפחה גרעיניים בפרברים, מתבטאת בציון תקן ממוצע הקרוב לכפול בערכו מזה המאפיין את משקי הבית המתגוררים בשכונותיה העממיות של נתניה (לוח 12.6). הפער בא לידי ביטוי בערך Z גדול (12.633-). לעומת זאת, הפער בין שכונות העיר העממיות לשכונותיה העיליות מצומצם יותר (ערך Z של 5.281-). אלא שבכל זאת משקי בית עירוניים מאופיינים בדמיון הדדי, המבדיל אותם ממשקי בית פרבריים. יתרונם של האחרונים, בא לידי ביטוי גם בפער המובהק סטטיסטית
(0.05>p) שקיים בינם לבין האליטה העירונית בעיר. בדרך זו, משקי בית בפרברים נהנים בממוצע מיציבות כלכלית־חברתית, רבה יותר ממקבליהם בשכונות העילית בנתניה (לוח 12.6)1.
12.2	הקשר שבי! עיר לפרבריה, מרחב חברתי, והזדמנויות-חיים -מודלים של רגרסיה רבת משתנים
בתת-פרק זה מוצגים מודלים סטטיסטיים של רגרסיה ליניארית רבת־משתנים. מטרת המודלים לבחון את הקשר בין הזדמנויות-החיים (׳יכולות׳ התפקודים׳ המייצגים את חירויות הפרט החיוביות) לבין משתנים מרחביים המייצגים את סביבת-החיים, המבחינים בכלל זה בין ערים לפרברים ובינם לבין שכונות שונות בעיר. ניתוח המשוואות המבניות (SEM) לא עשה זאת, שכן לא בדק את השונות הפנים־עירונית ביחס לעצמה וביחס לפרברים. במודלי הרגרסיה נבחנה גם הזיקה (רמת הקשר והכיוון) שבין הזדמנויות-חיים למאפייני הצבירה ההוניים במרחב החברתי, כמו גם מאפייני רקע הביטואליים של הפרט (ראו דיון בתת-פרק 7.2)2.
המודלים בפרק באים לידי ביטוי במשוואה הבאה:
כאשר:
0?/ = חותך המודל.
/?n..p! = פרמטרים לאמידה באמצעות המודל.
,WLLC = הציון עבור הזדמנויות־החיים המשוקללות (׳יכולות׳ התפקודים׳) ביחס למשק הבית .i
CCSSy־ ציון התקן של קונספט הון j במרחב החברתי (6...1=j) עבור משק בית 11 .i=׳הון תרבותי מגופן׳, 2^׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳, 3[=׳הון תרבותי מוסדי־סמלי׳, 4^׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתית׳, 5[=׳תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית׳, 6[=׳אינטראקציה חברתית׳.
HBTic= מרכיב c=1...5) c) בגיבוש הביטוס של הפרט/משק בית i (מאפיינים אישיים של הפרט, דוגמת גיל ותנאי התפתחות אנושיים על רקע אפיונים אורייניים ומוצא מעמדי-אתני). !ס=גילאי ראשי משק הבית, c2= עוצמת הילידות של ראשי משק הבית בישראל, c3= ארץ מוצא של ראשי משק הבית, c4= ארץ מוצא של אבי ראשי משק הבית, c5= השכלת הוריהם של ראשי משק הבית.
LEie = מאפיין e של סביבת החיים בה מתגורר פרט/משק בית i (לדוגמא, מיקום מרחבי, צפיפות ואיכותה הנתפשת של סביבת החיים) (4....1 = e! .(e= איכות אחזקת בניין, e2= טיפוח סביבתי, e3= משתני דמי המבחינים בתכונות מיקום מרחביות, המבדילות בין אזורים פנים־עירוניים (נתניה עילית, נתניה העממית) ופרברים בהם מתגורר פרט/משק בית, 64=מספר עמותות במקום.
81 = הטעות הנמדדת כך ש-0=£ .
הזדמנויות־חיים מוגדרים כאן באמצעות מדד-על משוקלל. דרך חישובו של מדד-העל המוסברת בתת-פרק 7.6.2, נסמך על הממצא האמפירי שנידון והוצג בפרק 10. ציוני התקן שהתקבלו מניתוח הגורמים הבוחן ביחס לכל משק בית, הצביעו על סך החשיפה של ראשיו להזדמנויות-החיים כפי שהוגדרו. ככל שציון התקן היה גבוה יותר, העיד זה על רמת חשיפה רבה יותר אליהן, ולהיפך. כמשתנים מסבירים ברגרסיה הוגדרו הקונצפטים שהתקבלו מניתוח הגורמים בפרק 9 ביחס למשאבי־ההון השונים. ציוני התקן שהתקבלו מניתוח זה הוזנו למודלי הרגרסיה, כשנוסף עליהם הוכנסו משתנים שייצגו רקע הביטואלי ותכונות בסביבת-חיים בהם מתגוררים משקי בית שנדגמו.
כפי שמשוואה 12.1 מראה, הוגדרו משתני דמי כדי לבדוק את השפעתן של תכונות מיקום מרחביות (e3) על הזדמנויות-החיים, כששאר משתני המודל קבועים. משתנה דמי ראשון ייצג מגורים ביישוב בעל סממנים פרבריים בהשוואה למרחב העירוני של נתניה, כאשר: SPA2= מגורים באחד מישובי הפרברים ^!SPA = שאר המרחב הנחקר. משתנה דמי שני בהקשר זה הוא: SPA4= מגורים בשכונות עירוניות בעלות צבר הון גבוה (נתניה עילית) ג-3 SPA = מגורים בשאר המרחב הנחקר. משתנה דמי שלישי נתן ביטוי למרקם בנוי כאשר: SPA6 = מרקם בנוי צמוד קרקע SPAs-y = מרקמי בינוי אחרים1.
כדי למנוע קיומה של מולטיקולינאריות בין המשתנים הבלתי־התלויים, נבנו המודלים כך שבכל אחד מהם לא נכללו משתנים שהתקיים ביניהם מתאם גבוה (מקדם פירסון גבוה מ-0.7). האומדים הסופיים של המשתנים המסבירים התקבלו לאחר ביצוע של נוהל אמידה איטראטיבי, הכולל הרכבים שונים של משתנים עד לקבלת מודלים תקפים ובעלי רמת מובהקות מספקת. לאחר מספר איטרציות, נבחרו ארבעה מודלים מסכמים. לוח 12.12 מציג את תוצאותיהם, טיבם ומדדים סטטיסטים להערכתם.
התוצאות שהתקבלו בארבעת המודלים מובהקים סטטיסטית {0.001>Prob F), ומסבירים אחוזים גבוהים יחסית מהשונות הגלומה באוכלוסייה. אלו משתקפים במקדם הסבר מרובה (adjusted R2), אשר גבוה יותר במודלים 1 ו-3 (סביב ערך של 60%) (לוח 12.12). במודלים 1 ו-2 התקבלו שיעורי מובהקות סטטיסטיים למשתנים המסבירים העולים על 95%. במודלים 3 ו-4, לעומתם, המובהקות הסטטיסטית של המשתנים המסבירים להזדמנויות-החיים מתונה יותר. התוצאות שהתקבלו מראות הלימה זהה לאלו שהתקבלו מהניתוח בפרק 11, כך שהגורמים שהיו דומיננטיים במודל SEM, נמצאו גם דומיננטיים במודלי הרגרסיה. כך הם גורמי ההון הקשורים במרחב החברתי. אלו נמצאים כולם בקשר חיובי ומובהק עם מדד־העל להזדמנויות-החיים. אמידתו השלילית של החותך בארבעתם גם יחד משלימה קשר זה, שכן נראה שאיפוס הצבירה ההונית במרחב החברתי, משפיע באופן שלילי על מדד-העל.
מבין גורמי ההון המשפיעים כאן על הזדמנויות־חייו של הפרט, בולטת השפעתו של קונספט ה׳הון הכלכלי וכושר העצמתו? זה קשור בהן סטטיסטית באופן חיובי ומובהק (0.001>p). אומדי הרגרסיה עבורו מאופיינים במודלים 1 ו־3 בערכים הגבוהים ביותר ביחס למשאבי ההון האחרים. השפעת גורם ההון הכלכלי אינה מפתיעה, ועולה בקנה אחד עם התפקיד שניתן לו בתיאוריה בנושא השוויון החברתי ואי־השוויון במרחב. אלא שניתוח הגורמים המאשרר (CFA) בפרק 9, הראה כי השפעתם של הגורמים התרבותיים בקונספט, מהווה מרכיב משמעותי בהגדרת יכולותיו החומריות של פרט נתון. ואכן, הקונספטים במודלי הרגרסיה שנקשרים בהון התרבותי נמצאו גם הם כבעלי קשר חיובי עם הזדמנויות־החיים, המובהק ברמה סטטיסטית גבוהה ביותר (0.001>p). אך אמידתם של ׳תשומות טיפוח תרבותיות והעצמה חברתית׳ ו׳הון תרבותי מגופן׳ מלמדת כי כושר הניבוי שלהם את הזדמנויות-החיים קטן יותר באופן יחסי לשאר גורמי ההון.
יוצא דופן בעולם התוכן התרבותי, הוא קונספט ה׳הון התרבותי מוסדי-סמלי? זה קשור בכל ארבעת המודלים בהזדמנויות-חייו של הפרט, בקשר חיובי ומובהק סטטיסטית (0.001>p). לפי האומדים לקונספט, השפעתו עליהן שנייה בחשיבותה לקונספט הנקשר בהון הכלכלי ובכושר העצמתו (לוח 12.12). תרומה זו נובעת, כנראה, מחשיבות הקונספט במדינות מפותחות. במדינות אלו חשיפה של אדם להזדמנויות-חיים תלויה בהסמכותיו האקדמיות, ובמשמעות הסמלית שמקנים להן אליטות כלכליות-תרבותיות (2001 ,Bourdieu). במובן זה, אין להתפלא ש׳הון
תרבותי מוסדי־סמלי׳ יחד עם ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳, מהווים גורמי מפתח בגיבושו של המרחב החברתי, ובהשפעתם על חשיפת הפרט להזדמנויות-חיים.
אך יש לשים לב כי למרות תפקידם, ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳ ו״הון תרבותי מוסדי-סמלי׳, אינם מספרים את הסיפור המלא ביחס לשוויון־הזדמנויות בין עיר לפרבריה. אי־הצבתו, למשל, של הגורם הכלכלי במודלים 2 ו־4, מראה שהזדמנויות־החיים מוסברות באופן דומיננטי גם על ידי עולמות תוכן אחרים. כך הם לדוגמא המשתנים הקשורים בסביבת החיים.
הממצא שעולה מן המודלים מאשש את ההשערה בדבר הקשר החיובי שבין הזדמנויות־חיים למגורים במרחב העילי של אזור המחקר, בין אם בעיר או בין אם בפרבר. כך לדוגמה, הוא המשתנה ׳מגורים במרחב 2 (0=אחר, 1=פרברים)׳. זה מאופיין במודל 2 באומד הרגרסיה הדומיננטי ביותר בהסברו את הזדמנויות־החיים. תוצאה זו מראה שהמעבר מאחת משכונות העיר ליישוב בעל סממנים פרבריים, גורר עמו שינוי חיובי ומובהק בחשיפתם של פרטים להזדמנויות-חיים. גם הממצא ממודלים 1 ו־2 באשר למשתנה ׳מגורים במרחב -1 (0=אחר, 1=נתניה עילית)׳, מצביע על קשר חיובי ומובהק סטטיסטית (001.>p) עם הזדמנויות-החיים (לוח 12.12). האמידה בהקשר זה מראה כי משק בית המתגורר באחת משכונות העילית של נתניה, נהנה אף הוא מחשיפה חיובית ומובהקת להזדמנויות-חיים, כאשר שאר המשתנים בכל אחד מן המודלים קבועים (.Ceteris Paribus - C.P}.
במודל 1 אף עולה לכאורה שהחשיפה להזדמנויות-חיים גבוהה יותר במרחב העילי של נתניה, אם זו מושוות לזו שבפרברים. מבט על לוח 12.12 מראה שהאומד של האחרונים קטן יותר ביכולת הניבוי שלו את הזדמנויות־החיים מהאומד המייצג את שכונות העילית בעיר. אלא שבדיקת האומד הסטנדרטי לרגרסיה מלמדת גם במודל 1, שהאומד לפרברים גדול משמעותית מהאומד המאפיין את ראשי משקי הבית בנתניה עילית (171.=.Std.=116-1 Std בהתאמה). ואכן השוואת האומדים הסטנדרטיים עבור ׳מגורים במרחב 1׳ ו׳מגורים במרחב 2׳ מלמדת בשני המודלים (1 ו-2), כי החשיפה להזדמנויות-חיים גבוהה יותר ביישובים פרבריים מבשכונות העיר העיליות (.C.P). פער זה בולט במודל 2, הנעדר את מרכיב ההון הכלכלי (369.=.Std ו־185 =.Std בהתאמה)1.
יתרה מכך, הגברת החשיפה להזדמנויות-חיים קשורה במודלים 3 ו־4 בסביבה המאופיינת בטיפוס מגורים חדש וצמוד קרקע, אשר נהנה גם מגודל דירה גדול יותר1. הוא גם קשור ברמת תחזוקה פיסית גבוהה, מרחב שכונתי וסביבתי הנתפש כמטופח ונקי, ובפעילות רבה של עמותות אזרחיות. משתנה אחרון זה כשהוא נמדד ביחס ל-1000 תושבים, נקשר במודל 4 בקשר חיובי ומובהק בהזדמנויות־חייו של הפרט (לוח 12.12). ריבוין של עמותות ביישוב עשוי לחזק את ההון החברתי במקום, ודרכו את חשיפת האדם להזדמנויות אלו. חשיבות פעילותם של עמותות וארגונים חוץ־ממשלתיים בסביבת־החיים כאן איננה מפליאה. נושאים רבים ומגוונים מטופלים במערכות אזרחיות של מדינות דמוקרטיות־ליבראליות (כמו המערכת העירונית), על ידי עמותות וארגונים מן המגזר השלישי. ריבוי עמותות במקום מהווה אינדיקאציה לחוסנה של הסולידריות הקהילתית, כמו גם לנכונות המקומית לסייע לתושבים ושכנים באופן שיגדיל פוטנציאלית את חשיפתם להזדמנויות-חיים (2010 ,.Chenhall et al; שפרמן, 2010; קטן ווייס, 2006). הד למגמה זו באה לידי ביטוי בגורם ה׳לכידות השכונתית והתמיכה החברתית? זה האחרון קשור בארבעת המודלים באופן חיובי ומובהק בהזדמנויות-חייו של הפרט.
מעניין לראות כי כושר ניבויו של גורם ה׳לכידות השכונתית והתמיכה החברתית׳ את הזדמנויות-החיים נחלש דווקא במודלים 2 ו־4, בהם לא הוכנס הגורם הכלכלי (לוח 12.12). ממצא זה יכול להיות מוסבר בעובדה שלכידות חברתית קשורה גם בקיומה של קהילה בעלת ערכי צבירה גבוהים של הון כלכלי, כך שהסרתו מן המודלים מחלישה גם את גורם הלכידות החברתית. הסבר זה עולה בקנה אחד עם טיעונים בספרות, על כך שלכידות חברתית (ברמת הקהילה או השכונה) צפויה להיות חזקה יותר ביישובים קטנים, מבוססים והומוגניים (כפרברים), מבישויות עירוניות
.(Williamson, 2010; Brueckner and Largey, 2006: צפופות, גדולות והטרוגניות (ראו לדוגמא
קבוצת המשתנים המשויכת למושג ההביטוס, מראה יכולת הסבר מוגבלת בכל אחד מארבעת המודלים. יכולת זו משתנה בין מודל למודל, אך רמת מובהקותם הנמוכה לרוב היא עדות לכך (לוח 12.12). עם זאת, השפעותיהם על מדד-העל להזדמנויות-החיים מגוונות. כך לדוגמא, היא חוויית ההגירה ממדינת האם למדינת ישראל. המשתנה המייצג אותה היא עוצמת הילידות, כאשר עוצמה גבוהה קשורה בכל ארבעת המודלים, בקשר חיובי ומובהק עם הזדמנויות-חיים2. גם עוצמת הילידות הבינונית, נמצאה במודלים 1 ו-2 כבעלת זיקה חיובית ומובהקת (C.P) עם מדד-העל של הזדמנויות-החיים. אלא שעם הפחתתה של עוצמה זו, פוחתת גם מידת חשיפתו של הפרט להזדמנויות-החיים. הדעיכה בולטת במודל 2, בו ערך האמד עבור עוצמת ילידות גבוהה עומד על 0.169, (לעומת ערך של 0.107 עבור עוצמה בינונית). הגברת העוצמה מאידך, מביאה עמה
במודלים 3 ו-4 חשיפה רבה יותר להזדמנויות-חיים, שכן ערכי האמדים ביחס למשתנה זה הולכים וגדלים עם המעבר מעוצמת ילידות נמוכה לעוצמת ילידות גבוהה (לוח 12.12)1.
בחינת משתנה הגיל הקשור בראשי משק הבית, מגלה כי ראשי משקי בית צעירים (בני שמונה-עשרה עד ארבעים שנים) קשורים בקשר חיובי ומובהק בהזדמנויות-חיים. זהו ממצא מפתיע, שכן ההשערה היא שדווקא קבוצת הגילים המבוגרת יותר, עשויה הייתה לייצג אוכלוסייה הנמצאת מזה שנים רבות בשוק התעסוקה ובעלת יכולת השתכרות גבוהה. מכך לכאורה היא הייתה צריכה להתאפיין גם ב׳יכולות׳ טובות יותר ל׳תפקד׳ ב׳שדות׳ חברתיים, הקשורים בהגדרת הזדמנויות-החיים במדד־העל2. גם משתנה הדמי הקשור בארץ מוצאו של הפרט נמצא הוא בקשר חיובי ומובהק למדד-העל להזדמנויות־החיים. תחת משתנה זה, מוצא צברי, מערבי או שניהם גם יחד קשור יותר בחשיפתם של ראשי משק הבית אל הזדמנויות-חיים, משילובי מוצא אחרים (לוח 12.12)3. מעניין לשים לב שמוצא זה במודלים 2 ו-4, הנעדרים מרכיב של הון כלכלי, דומיננטי יותר מבמודל 1 . בהתאם לכך גם ערך האמד שלו. יש להניח כי המשתנה מגלם במידה מסוימת את הקשר שבין ההשתייכות לקבוצת מוצא מערבית, לבין קיומו של הון כלכלי ברמה גבוהה. כך הם למשל רבים מיוצאי צרפת בעיר נתניה, שהגירתם לישראל בשנים האחרונות מאופיינת בחתכי אוכלוסייה אמידים למדי (רוזנבאום, 2012 mynet).
12.3	מי^פ
ניתוח הנתונים בפרק 12 בחן את השערות המחקר השישית והשביעית. הניתוח אודותם גילה מרחב חברתי הטרוגני ומגוון בתרכובותיו ההוניות, ובד־בבד במידת חשיפת יושביו להזדמנויות-חיים. בדיקת ההשערות העלתה פער מרחבי בחלוקתם של משאבי־הון, בו לתושבי הפרברים צבר הון משמעותי יותר מעמיתיהם העירוניים (הן מאלו המתגוררים בשכונות ׳העילית׳ של נתניה, ולא כל שכן מאלו המתגוררים בשכונותיה ׳העממיות׳), לצד חשיפה משמעותית יותר להזדמנויות-חיים.
ואכן ארבעת המודלים הסיבתיים שהוצגו מראים שיש קשר חיובי ומובהק בין מדד-העל להזדמנויות-החיים לבין מיקום במרחב הפיסי. גורמי ההון במרחב החברתי ומאפייני רקע
הביטואליים, הם מנבאים טובים למדד-העל. למשאבי-ההון השונים השפעה חיובית ומובהקת עליו. קבוצות חברתיות הנהנות מערכי צבירה גבוהים של הון כלכלי, תרבותי וחברתי, נהנים בה בעת גם מ׳יכולות׳ רבות יותר ל׳תפקד׳ בתחומי חיים שונים על מנת לשפר את איכות חייהם, או להגשים אידיאל של ׳חיים ראויים׳. אמידת המודלים נוסף על השוואת הממוצעים בין המגזרים המרחביים שהוגדרו, מאוששות במידה רבה את השערות המחקר שנבדקו.
פרק 13: סביבת החיים באזור השרו!-נתניה אל מול היישובים הברבריים
בפרקים הקודמים (11 ו-12) עלה הקשר הברור בין המרחב החברתי לסביבת-החיים של הפרט ביחס לחשיפתו להזדמנויות־חיים. המסגרת המושגית בעבודה רואה בסביבת זו, מנגנון מרכזי בהגדרת מושג הצדק החברתי בגישה פילוסופית ליבראלית. לסביבת-חיים תפקיד בהגשמת אידאל של ׳חיים ראויים׳ שמגדיר לעצמו הפרט. מאפייניה, לפי המסגרת המושגית למחקר תלויים בממד הפיסי ובממד הפוליטי-חברתי בהן1. סביבות-חיים אשר נמצאו בזיקה חיובית עם ערכי צבירה גבוהים של משאבי-הון לצד חשיפה רבה יותר להזדמנויות-חיים, קשורים היו במודלים שנאמדו בפרקי המחקר הקודמים, בטיפוס מגורים ודפוסי השקעה שאפיינו יותר יישובים פרבריים ושכונות עילית בעיר.
הפרק הנוכחי מתאר את התעצבותה של סביבת-החיים בכל אחת מהיישויות המרחביות במחקר, עיר ופרבריה. מטרתו היא לבחון את השערת המחקר השמינית ולהבין את הפער שעלה במודלים האמפיריים ביכולת העדיפה של הפרבר על פני זו שבעיר, להשיא מדיניות השקעה המתמקדת בהעצמת המרחב החברתי ובחשיפת תושביהם להזדמנויות-חיים רבות ומשמעותיות יותר. תחומי החינוך והתרבות שימשו כאן חקר מקרה להשקעה מוניציפאלית. על סמך ראיונות עומק עם מנהיגות פוליטית ופקידות בכירה, נבדקה הגישה הפוליטית־פילוסופית שעומדת בבסיס המדיניות המקומית המכוונת להשקעה בשירותים עירוניים ועיצובו של המרחב הפיסי והחברתי בכל אחד מן המגזרים הנחקרים.
בחלקו הראשון של הפרק מנותח בסיס ההויה המעצב את סביבת-החיים במקום ואת חזון הפיתוח בו. בחלק השני, נבחנת הסינרגיה שבין ההנהגה הפוליטית במקום לציבור בוחריה המילייה הפוליטי), והשפעתה על עיצוב מדיניות ההשקעה ביחס לפיתוחן של סביבות-חיים בעיר
ובפרבר.
13.1	פיתוח מקומי ומילייה (Milieu פוליטי - גיבוש המרחב החברתי בסביבת-החיים העירונית והפרברית
המדיניות ביישובים הפרברים שנבדקו שמה את דגשה על טיפוח פיסי־אנושי־תרבותי של סביבת-החיים בהם. במרכזו של עניין זה עמד השיקום או השימור של הזיכרון ההיסטורי הנקשר באתוס ההתיישבות ההיסטורי בכפר. הקהילה והגיבוש החברתיים בה נמצאו במרכזו של חזון זה1. העצמתה של סביבת־החיים הפיסית, בתפישתם של ראשי הרשויות הפרבריות שרואיינו, הייתה תנאי ראשון לכך: בנייתו של היצע דיור מקומי, הנשען על צפיפויות בינוי נמוכות בדמותם של בתים צמודי קרקע. העמדתו משמשת כר משיכה פורה לאוכלוסיות מהגרים עתירות הון כלכלי ותרבותי בעיקרו, ועירוניות ברובן2. לרוב, לווה הבינוי למגורים בשדרוג מערכי תשתית מקומיים ושיקום המרחב הציבורי בתחום הניקיון, הגינון וריהוט הרחוב (עמודי תאורה, ספסלים ומגרשי ספורט)3.
אלא שההשקעה במרחב הפיסי, בד בבד עם משיכתן של קבוצות אוכלוסייה הנמצאות במעלה הטופוגרפיה החברתית, התוותה ביישובי הפרברים הנכללים במחקר אבולוציה פוליטית שהעבירה את דגש ההשקעה למרחב החברתי. באבולוציה זו, אפיקי השקעה מוניציפאליים נותבו לתחומי עשייה מעצבי תודעה, בעיקר בתחום הערכי של חינוך ואורייאנית. אלו מהווים אבן פינה בהעצמת יכולתו של היישוב הפרברי, להתמיד במשיכתן של אוכלוסיות עילית. דינאמיקה זו, כפי שמעידה הפקידות המקומית בפרברים כמו גם הנהגתה הפוליטית, גיבשה מנטאליות מוניציפאליות בה השאיפה להישגיות בתחומי החינוך הפורמאלי והבלתי-פורמאלי הפכו לתכלית שאין בלתה. לוח 13.1מראה זאת.
אחוז ההשקעה בחינוך בישובים הפרבריים, עומד בממוצע רב-שנתי (2009-2003) על כשליש מכלל הוצאותיהם, ולעיתים אף למעלה מכך. המגמה העיתית בהשקעה זו, אף הולכת ומתעצמת על פני ציר הזמן, גם כשהיא נבחנת לפי מושאיה (ההשקעה בתלמיד). היישוב תל־מונד, למשל, בולט בכך. נושא החינוך מהווה ביישוב זה חלק אינטגראלי משיווקו ומיתוגו התפישתי בעיני עצמו ובעיני סביבתו. באתר האינטרנט של המועצה המקומית מוצהר, למשל, כי החזון היישובי הוא ״תל מונד מקום של חינוך״4. לפי לוח 13.1, נראה כי ססמה זו אכן מתורגמת למדיניות שבה עומד
החינוך, על כל היבטיו ומרכיביו, בראש סדר העדיפויות של הנהגת המושבה. תל־מונד יחד עם המועצה האזורית עמק-חפר מקדישות בממוצע עיתי (2009-2003), כארבעים אחוזים מהוצאותיהן המוניציפאליות לתחום החינוך.
יתרה מכך, יישובים פרבריים כאבן־יהודה, כפר־יונה וכוכב-יאיר מתספים להעברות הממשלה, למעלה מששים אחוזים מההוצאה שלהן בחינוך. תיסוף זה מעיד, בין השאר, על ההשקעה המקומית המכוונת גם להקטנת כיתות הלימוד באפיקים לא פורמאליים. דהיינו, תקצוב מוניציפאלי של שכר מורים, כמנגנון העצמה למערך מקצועות לימוד בו הרשות המקומית חפצה בקידום הישגי תלמידיה1. צמצום מספר תלמידים בכיתה מתאפשר לאחר שרשויות מקומיות במגזר הפרברי, מממנות בעצמן שעות לימוד ומקטינות בפועל את מספר התלמידים הנמצא בכיתה תקנית2. ההשקעה מוצאת את ביטויה, כך נראה, בתפוקות מערכת החינוך העל-יסודית. אחוז הזכאים לתעודת בגרות ביישובים הפרבריים עומד על כשבעים אחוזים3. זכאות לבגרות
מעידה מעל הכול על רמת לימוד ועל יכולת התלמידים לעמוד בדרישות הסף ללימודים אקדמיים באוניברסיטאות. ואכן, אחוז הזכאים שעמדו בכך עומד ביישובים הפרבריים על ממוצע עיתי (2009-2003) של שישים ושלושה אחוזים (לוח 13.1). ביניהם בולטים ישובים ככוכב-יאיר (80%), אבן־יהודה (64%) ופרדסייה (67%).
לעומת החתירה למצויינות הישגית בחינוך הפרברי, העיר נתניה מתמודדת כמעט לאורך כל שנות קיומה עם שיכוך מתחים פנים־עירוניים, הכרוך בהשקעה חברתית נרחבת ברווחה וסעד1. נתניה מהווה מזה שנים רבות יעד הגירה לעולים חדשים ממגוון מדינות ולאוכלוסיות אחרות (חרדים), אשר נושאים עמן שונות תרבותית לצד דלות כלכלית. קליטתם מקשה על יצירת ארגון קהילתי יציב בדומה לזה שבפרבר. ההשקעה במוסדות רווחה בעיר, שהיא פסיפס הטרוגני של קהילות נראה כהכרחי. בוודאי אם זו מושוות ליישובים הפרבריים ההומוגניים. אחוז ההוצאה העירוני על רווחה, למשל, מהווה בממוצע עיתי לשנים 2009-2003 כששה־עשר אחוזים מסך התקציב המוניציפאלי של נתניה. זו כך נראה, רק הולכת ומועצמת לאורך ציר הזמן (לוח 13.2).
גם תחום החינוך משמש לנתניה ככלי שיכוך למתחים חברתיים מובנים בה2. עיון בלוח 13.1 מראה שבממוצע רב-שנתי (לשנים 2003-2009) מהווה ההשקעה בחינוך כשלושים ושבעה אחוזים
מסך ההוצאות המוניציפאליות של נתניה. זהו שיעור גבוה, העולה אף על זה המאפיין את היישובים הפרבריים במחקר. גם התשלום המקומי לתלמיד בממוצע עיתי, דומה בנתניה לזה הפרברי ונופל ממנו אך במעט (8,300 ש״ח לעומת 8,650 ש״ח בהתאמה)1. מה אם כך, מבדיל את הפרברים מן העיר בהישגיהם, אם ההשקעה בתחום החינוך והאוריינות דומה בהם לנתניה? התשובה טמונה בחזון החינוכי המעצב את מדיניות העיר, שבבסיסו הוא פרי ליהטוט בין צרכים שונים.
ההשקעה המסיבית בתחום החינוך, נמהלת בנתניה בשלל סוגיות שעומדות על שולחנה של ההנהגה המוניציפאלית. היא בראש ובראשונה מכוונת לשיפור ביצועים בסיסי של קבוצות האוכלוסייה החלשות ביותר. דהיינו, מניעת נשירה מבית־הספר התיכון והעלאת אחוז הזכאים לתעודת בגרות, כפי שמסבירה ד״ר אביטל לאופר, ראש ועדת חינוך בנתניה וסגנית ראש העיר:
"בשכונות החלשות, כמו בשכונות שיש בהם מספר רב של עולי אתיופיה, יש צורך במתן מענה לצרכים בסיסים, כמו מניעת נשירת תלמידים והבאתם לסיום והשגת תעודת בגרות. לשם מופנים הרבה מאוד משאבים... נתינת ׳האקסטרה׳ [בהטעמה א.י.]. בשכונות החלשות, ההשקעה מופנית להעמדתו של יום לימודים ארוך ותחזוק פנימיות יום בהן ילדים יכולים לעשות את שיעורי הבית שלהם. כך שמבחינה תקציבית הם מקבלים הרבה יותר מהשכונות החזקות בעיר. באחרונות, למשל, אין יום לימודים ארוך. שם יש צהרונים או שהילדים הולכים הביתה בתום יום הלימודים".2
לעומת מטרות הבסיס בעיר, מטרתה של מערכת החינוך ביישובים הפרבריים היא השבחה וחתירה למצויינות, תוך שימת הדגש על טיפוח המשאב התרבותי והאורייני בקרבם. יישובים פרבריים שלא מתמודדים, למשל, עם קליטתה של הגירת חוץ דלילת משאבים, משקיעים תשומות טיפוח לא מעטות גם במנגנוני העצמה קהילתיים, כמו תחום הרווחה. על תחום זה מעיד יעקב ממן, ראש המועצה המקומית כוכב־יאיר:
"אין ספק ששירותי הרווחה במובן הקלאסי לא הולכים כאן [בכוכב־יאיר. א.י.]. אולי מאה הם מקרי רווחה קלאסיים. המחלקה לרווחה נקראת כאן ׳המחלקה לשירותים חברתיים׳. המטרה בה היא להעצים את התושב דרך הרווחה. כלומר יש לנו יותר פרויקטים של מחויבות אישית של ילדים, ממקרי סעד. הרצון כאן הוא להקים קהילה שאיכפת לה. זה לוקסוס שלא קיים בערים. אלא ביישובים קהילתיים מאוזנים כלכלית ובעלי אוכלוסיות חזקות".
העצמת הארגון החברתי בפרברים, באה לידי ביטוי גם בתחום השמירה והביטחון (לוח 13.2)נ. ׳חוק וסדר׳ מקומיים עשויים להפיק תוצאות רצויות של שליטה משופרת בקהילה, תוך הקטנתן
שליטה .(DiPasquale and Glaeser, 1999; Rohe and Stewart, 1996) של סטיות חברתיות
טובה יותר והגנה מפני איומים, מהווה מרכיב חשוב ביצירתה של מנטאליות מקומית המעודדת מעורבות אזרחית, כפי שמאשרר יוני ארי, המשמש מזכיר היישוב בת־חפר:
"מי שעבר לגור כאן הגיע לכאן בתפישה כי הוא הולך לגור ביישוב קהילתי ועל כן צפוי לקחת חלק בניהול היישוב. התפישה הזו אומרת שהתושבים יהיו מעורבים במה שקורה, בעיקר דרך הוועדות... הציפייה היא כי מי שגר פה ייקח אחריות לסביבה בה הוא גר פה. יש פה מסר סמוי שאומר. אל תתלונן. אם אתה רוצה להתלונן בוא ותשפיע מבפנים".1
יתרונם של היישובים הפרבריים על פני נתניה הוא בהומוגניות הדמוגרפית והמעמדית המאפיינת את סביבת־החיים בהם. הומוגניות מאפשרת, בין היתר, את יצירתה של הסכמה פוליטית רחבה בדבר ההדגשים שניתנים במדיניות המקומית, ביחס להשקעה המוסדית שמשקיעה הרשות. תחום החינוך הוא דוגמא טובה לכך, שכן המספר המצומצם בפרבר של אזורי רישום במערכת החינוך, מבטא את הדימיון בחתך המעמדי-תרבותי בקרב תושביו2. היעדרה של מורכבות הטרוגנית, מעניקה להנהגה המוניציפאלית שם אפשרות להפעיל מדיניות אחידה, מותאמת לאווירת ההיבדלות חברתית-תרבותית ומעמדית המאפיינת פרבר. בעיר, לעומת זאת, ישנם אזורי רישום רבים, המאופיינים כל אחד בחתכים מעמדיים מגוונים. אלו מהווים לא אחת מקור למתח עירוני, שבבסיסו עומדת התנגדותן של קבוצות הורים לאינטגראציה חברתית, על רקע פערים מעמדיים ומוצאים גיאו־תרבותיים שונים. האינטגראציה מגבירה את רצונן של האליטות בנתניה למלט את ילדיהן ממערכת החינוך הפורמאלית, בעיקר בגילאי בית-הספר התיכון:
"הורים חזקים לא רוצים אינטגראציה. לאוכלוסייה הזו מאוד טוב בבתי-הספר היסודיים שלנו, כמו ברמת פולג, שם אזורי הרישום מאוד הומוגניים. הבעיה מתחילה במעבר לתיכון שם אזורי הרישום הם הרבה יותר הטרוגניים, עם ילדים משכונות חלשות יותר. ופה הם לא רוצים ערבול... אנשים רוצים שילדיהם יהיו עם אוכלוסייה טובה, דומה לה. אגב, גם הורים משכונות חלשות רוצים שילדיהם יהיו בכיתה עם ילדים טובים משכונה טובה".3
הרצון למנוע את הימלטותן של אליטות עירוניות מאינטגרציה בחינוך, מדרבנת את רשויות העיר בנתניה להציע מערכת החרגות ומסלולים סלקטיביים (׳ייחודיים׳), כמו למשל מסגרות חינוך על-אזוריות המחריגות כיתות תיכוניות מתוכנית האינטגראציה4. מעבר לתחום החינוך, העיר ניסתה
להתמודד עם זליגת אוכלוסייה למערכות ישוביות וחינוכיות מתבדלות, באמצעות שיקום דימויה השלילי. דימוי זה, התעצם על רקע אירועי פשע חמורים ודעיכתו של בסיס המס המקומי1. כמו בפרברים, המאמץ בתחום הושקע בהגדלתו של היצע דיור המכוון לאליטה שבמעלה הריבוד החברתי. המאמץ בתחום נשא פרי, בדמותן של שכונות קריית השרון (המהווה חלק מהמגזר העילי בעיר כפי שהוגדר בפרק 12) ו׳עיר ימים׳2. על מנת למנוע כל חבלה במדיניות עירונית זו, עיריית נתניה התנגדה לכל תוכנית שיכלה לעודד בראייתה את קליטתן של אוכלוסיות שהיא אינה חפצה ביקרן3:
"ראש העיר יצאה כנגד המגמה הרווחת היום בדבר הצורך לספק דיור המתאים לצרכי הצעירים. וזה לא במקרה, שכן במשך שנים חייבו את נתניה לבנות דירות שיכון קטנות. אבל כשבאה מסת עולים, למשל, ממדינות חלשות כמו אתיופיה, אז המדינה לא חשבה לעשות פיזור אסטרטגי נכון ושוויוני בין ערים, או פיזור בהתאם ליכולת של ערים לקלוט. אלא ערים שהיו בהן כמות גדולה של בתים קטנים קלטו את אותם עולים באופן אוטומטי והכבידו על יכולתה של העיר לתת מענה לאוכלוסייה הנקלטת ולאוכלוסייה הכללית החזקה יותר. כך נוצר חוסר איזון בין אוכלוסיות חזקות לחלשות בהשקעה של העירייה. הארנונה מגיעה מהחזקים והשירותים הולכים לחלשים. אם רוצים לבנות דירות קטנות, שיבנו, אבל לא בנתניה כי היא שילמה את חובה לחברה והיא לא יכולה להרשות בנייה של דיור זול".4
נתניה גם התמקדה בשיקום בסיס המס העירוני, תוך פיתוח מקורות תעסוקה חדשים ובניצול נתוניה הטבעיים. המגע עם חוף הים ואפשרויות הקייט והפנאי תמיד עמדו בחזית מטרותיה התכנוניות של עיר זו (צמיר, 2004; נוימן, 1980). בשנים האחרונות מנסה נתניה למצב עצמה כעיר תיירות, תוך שימת דגש על תחום הספורט התחרותי5. אלא שניסיון המיתוג, מעולם לא הדגיש, למשל, את תחום המצוינות הפדגוגית או התרבותית בעיר6. במובן זה, אליטות חברתיות שתרו אחר מצוינות חינוכית והכוונה אוריינית לא מצאו אותן בנתניה, לפחות לא ברמה הצהרתית. יוצא דופן בכך, הוא תחום תרבות העילית.
לרוב תקצוב תחום התרבות מעיד על חשיבותו לתושבי המקום ולמקבלי ההחלטות. ההשקעה העירונית בתזמורת המקומית ה׳תזמורת נתניה ־ הקאמרית הקיבוצית׳ היא דוגמא באמצעותה מנסים קברניטי העיר נתניה למתג את העיר כלפי חוץ. תזמורת כזו, נתפשת שם כמכשיר ראשון
במעלה לשיפור דימויה1. תחום התרבות העממי, לעומת זאת, התרכז באירועי ומופעי חוצות המוניים (כביום העצמאות ובימי הקיץ) המכוונים לסיפוק ביקושים בידוריים וקונצנזואליים2. ההעדפה לסוגה זו ניכרת בהשקעה המוניציפאלית, בה ההוצאה (ש״ח) העירונית לחגיגות, מבצעים ואירועים גדולה בממוצע עיתי לתושב פי שמונה מההוצאה המכוונת לסעיף התרבות (לוח 13.3).
ביישובים הפרבריים, לעומת העיר נתניה, תפישת ההשקעה בתרבות היא שונה. פרקי העבודה הקודמים הראו כי אוכלוסייה פרברית ככלל, נוטה להשקיע הרבה יותר בתשומות טיפוח של הון תרבותי ממקביליהם העירוניים (הן אלו שהוגדרו כ׳עממיים׳ והן אלו שהוגדרו כ׳עיליים׳3). ההשקעה העדיפה נעשית הן במסגרת החינוך הפורמאלי (בית-הספר) והן במסגרת החינוך הבלתי-פורמאלי. נדמה כי מדיניותם של הישובים הפרבריים מזינה תשומות משפחתיות-אישיות אלו, בעיקר עבור שכבת הנוער והילדים. כך למשל, בד בבד עם ההשקעה הפרברית בתחום הבידור ההמוני (השקעה שאינה שונה מזו שבנתניה - לוח 13.3), דגש רב מושם גם על פעילות של תרבות (כחוגים לילדים ונוער וחוגי ההעשרה, הרצאות ומופעי תיאטרון ומוסיקה לגילאים הבוגרים יותר).
בחינת ההשקעה בתרבות, מראה שהממוצע העיתי לתושב פרברי גדול כמעט פי שתיים מהממוצע המקביל בנתניה (248 ש״ח לתושב לעומת 129 ש״ח בהתאמה). אחד ההסברים לכך היא האינטגראציה ביישובים הפרבריים בין פעילות החינוך הפורמאלי לבלתי־פורמאלי. המדיניות המוניציפאלית בפרבר מכוונת לכך, כך שהתיאום בין מערכת החינוך לבין תנועות הנוער ומערכת המתנ״סים במקום מהודק, ומזין האחד את השני1. נדמה שהיכולת לעשות זאת נובעת בראש ובראשונה מציפיותיהם של הסובייקטים הפרבריים ממאפייני ההשקעה המוסדיים בתחומים אלו. ביישובים פרבריים ככוכב־יאיר, קדימה־צורן ותל-מונד ניתנת תשומת לב שוטפת, הן על ידי הקהילה (ועדי הורים נציגויות שכונה) והן על ידי המוסדות (בתי-ספר ומתנ״סים), לאופן בו ניתן לבנות תהליכים ישוביים של העצמה וטיפוח תרבותיים. אלו באים לידי ביטוי, למשל, בלימודי המוסיקה הניתנים במסגרת תוכנית הלימודים הבית־ספרית. זו מתואמת עם המערכת המתנ״סית, תוך שיתוף הורים המעוניינים לפתח את יכולת ילדיהם בתחום2. אין זה מפליא, שכן רבים מהם רואים בהשקעה כזו אפיק צבירה מרכזי להעצמתו של הון תרבותי מגופן לדור צאצאיהם. עדות לכך עולה מדבריה של איריס אייזנברג, מנהלת המתנ״ס המקומי בכוכב-יאיר:
״...הורים כאן מודעים לחשיבות החינוכית בכל הרמות... אז הפעילות [במתנ״ס -א.י.] נובעת ממודעות ההורים לחוגים וחברה... זה צורך שנובע מרמה חברתית-כלכלית מסוימת. הורים כאן מבינים מה זה מחול או סדנת מחול או אף מרכז מוסיקה, ולהיכן אפשר להגיע עם זה. אנחנו מודעים לרמה שצריך להביא לכאן והורים יודעים מה תפקיד התרבות ולאן אפשר להגיע עם זה. זו אוכלוסייה ברמה גבוהה גם תרבותית וגם כלכלית".
13.2	עיצוב המילייה הפוליטי - הביסוס מקומי, סתגלנות ואינטראקציה בין אישית
בחלק זה של הפרק נבחן אופן התגבשותו של מנגנון ההעצמה היישובי, ביחס לסביבת־החיים. הוא קשור במילייה (Milieu) הפוליטי שהוגדר במסגרת המושגית, בממשק שבין הנהגה מקומית לציפיות האזרחים ממנה (ראו דיון בנושא בתת-פרק 6.2). מאפייניו של המילייה הפוליטי במדינה דמוקרטית תלוי בתכונות ההביטואליות של האקלטוראט האזרחי עליו נשענת ההנהגה המקומית: תרכובת ההון המגדירה את המרחב החברתי, באם הוא הטרוגני או הומוגני במוצאו התרבותי-גיאוגרפי-אתני, באם הוא נוטה להשתתפות פוליטית במקום ואם הוא לוקה או איתן ב׳יכולותיו׳1. המילייה הפוליטי גם קשור במבנה המוסדי המאפיין את השלטון המקומי ובמנטאליות המעצבת את דרך התנהלותה של ההנהגה המוניציפאלית מול ציבור בוחריה. התנהלות זו, נבחנת ביחס למערך הציפיות האזרחי, אסטרטגיות פעולה של הנהגה, אורח מחשבה פוליטי, אופני משא ומתן ומדיניות השקעה בתחומים המוערכים על ידי האלקטוראט הפוליטי.
ממצאיו של מערך הראיונות שנעשה עם ההנהגה היישובית בפרברים מראה שהמילייה הפוליטי בסביבת־החיים שם מאפשר את גיבושה של מדיניות, שבמהותה היא ׳נענתנית׳ לציפיות ודרישות מקומיות. היענות זו, כך נראה מהווה גורם מפתח ביתרונה על סביבת-החיים העירונית. התעצבות המילייה הפוליטי בפרברים מושפע מאוד ממקדם החיכוך הגבוה, שקיים בין הנהגה פוליטית לציבור בוחריה ודרישותיו הערכיות. האינטראקציה האינטנסיביות שם מושפעת משלושה יסודות מרכזיים המאפיינים פרבר טיפוסי במחקר: גודל היישוב, הומוגניות מעמדית-תרבותית וגישה מנטאלית־הביטואלית של הסובייקט הפרברי, המבטאת תחושת מסוגלות אישית גבוהה להשפיע ולשנות. זמינותם של ראשי הרשויות הפרבריות היא לרוב גבוהה. האינטראקציה עמם נעשית בדרכים הפורמאליות (ועדי הורים ומנהלות בתי-ספר, וועדות יישוב משותפות להנהגה ולתושבים, ושעות קבלה במוסדותיה של הרשות המקומית), ובדרכים א-פורמאליות, כפגישות אקראיות ברחוב, בחנויות מקומיות ובפרוזדורי המוסדות המקומיים2. האפשרות למגע קרוב ובלתי אמצעי עם האלקטורט, משמשת למנהיגות הפוליטית כלי באמצעותו הוא צובר תמיכה פוליטית, או לחילופין שוחק אותה3.
זמינותה הגבוהה של ההנהגה הפוליטית בפרבר, מתלכדת בסביבה אזרחית־קהילתית המצפה לכך, ומביעה היא עצמה רצון למעורבות אזרחית. כאמור, בבסיס תפישתם של רבים מתושבי הפרברים עומדת ההנחה כי משמעות המעבר אליהם, היא גם מעבר לקהילה בה תושבים מחויבים ורתומים לשימור סביבתם ואף להעצמתה4. היווצרותה של מנטאליות ישובית המצפה למעורבות
ומעודדת אותה, קשורה כך נראה קשר הדוק בתרכובת ההון המאפיינת רבים מהסובייקטים המהגרים לפרבר, או גרים בו מזה כבר (ראו דיון לעיל בנושא בפרקים 8 ו־12). קבוצות ופרטים המאופיינים בתרכובות עתירות הון כלכלי, תרבותי וחברתי הן למעשה החברים העיקריים בקבוצת האזרחים המשכללת את הסינרגיה שבין האלקטוראט הפוליטי להנהגה המוניציפאלית. פעיליה המרכזיים הם הורים לילדים, מהגרים חדשים ליישוב1. גלעד גולדמן, מנהל אגף החינוך במועצה המקומית קדימה-צורן, מעיד על מיומנותו של ציבור אזרחי זה:
"בכל בית ספר ביישוב יש לך את המנהיגות שהיא משמעותית, שהיא גם מקצועית וגם מבינה ומעורבת. היא מתקשרת עם בתי־ספר אחרים. לחלקם חסר הרבה מאוד ידע חינוכי, אבל הם מצליחים להתגבר על כך באמצעות התייעצויות הדדיות וגם באמצעות האינטיליגנציה שלהם. יש להם יכולות ניהול, הם אנשי ניהול, כך שבגדול אין להם בעייה של ידע. הם רוכשים די מהר את המיומנויות. הם קולטים, הם די מהר מקדמים את מטרות בית-הספר... הקהילה שעובדת איתנו יודעת לנהל את כספי בית-הספר בטח יותר טוב מאיתנו. יש שם מנהלים, רואי־חשבון ומשפטניים".
התאמת מדיניות היישוב לצורכי האליטות החדשות, כך שהדגש להעדפה בתחום החינוך והתרבות הקשור ומזוהה עמן, מובנית בדרך זו. לרוב, צרכים אלו מתורגמים לדרישות המכוונות ליצירת אקלים ישובי המעודד אוריינות ופעילות תרבות משלימה לדור ההמשך. דרישותיהן מתרכזות בממשק שבין התחום הפיסי והמוסדי לתחום המנטאלי-אורייאני: הקטנת כיתות, יצירתה של סביבת לימוד נעימה וחדשנית ועיצוב תכני חינוך בלתי-פורמאליים בשעות אחר-הצהריים, כך שיאפשר להורים עובדים לקבל שירות הממשיך במידה רבה את הפעילות הפורמאלית במסגרת בית-הספר2. מערכת הלחצים הנובעת מדרישות הורים, מופנית להנהגה בעיקר באמצעות ועדי הורים בבית־הספר ובאמצעות שורה של פורומים ישוביים, כוועדות חינוך משותפות (לרשות המקומית ולתושבים) ומרחבים מקוונים במרשתת3.
הפעלת הלחץ להיענות פוליטית לדרישות הורים פרבריים בחינוך, ולא רק בו, איננה מקרית. ניתוח המילייה הפוליטי במקום מראה כי רבים מהסובייקטים הפרבריים הפעילים מול הנהגתם המוניציפאלית, מונעים מאתוס שנטוע עמוק בגישה, שניתן לאפייניה במנטאליות תחרותית וצרכנית. זו במידה רבה דומה להתנהגות של פירמות ופרטים בשוק כלכלי חופשי. רבים מהמהגרים לפרבר נטועים עמוק במנגנוניו של שוק החופשי, אם כשכירים ובכירים בחברות פרטיות, אם כיזמים המונעים מאידיאלים של תחרותיות ודינמיות, ואם כצרכנים. תחת הגישה המנטאלית שהשוק מייצר, החתירה ליעילות ולמצוינות המוביל גם לתפקוד אופטימאלי של קהילה המשרתת את מטרות חבריה וצאצאיה, הם דומיננטיים4. תחת מנטאליות זו, חבילת שירותים מקומית נתפשת כמוצר מאותגר, הנדרש לשיפור תמידי על מנת שישרוד ויצלח בשוק תחרותי (בלנק, 2005). ההבטחה לרמת חינוך גבוהה, למשל, ששימשה מלכתחילה ככלי משיכה
לפרבר המתבדל, נתפשת בעיני רבים מהמהגרים החדשים כמוצר שנקנה במסגרת תשלום המס המקומי. משום כך, זכאים הם לרמת השירות הגבוהה ביותר. גישתם זו, נטועה עמוק ביכולת התשלום הגבוהה של רבים מהם. מנטאליות ׳יכולת התשלום׳ מדגישה את ה׳טוב׳ שכסף וממון יכולים להעמיד, ועל כן מייצרת דרישה מתמדת לרמת שירות גבוהה ומשתפרת.
אלא שהרצון שלא להישאר מאחור בתחרות של שוק חופשי, מביאה את הסובייקט הפרברי לבחינה קבועה בה הוא בוחן האם הוא משלם הרבה עבור מוצר נחות. החיפוש אחר ׳המוצר׳ הטוב ביותר, הופך בדרך זו לאלמנט דומיננטי בחוסר שביעות רצון כמעט תמידי ממוצר ציבורי נתון1:
״לקהילה שלנו [בקדימה-צורן - א.י.] יש דרישות מאוד מאוד גבוהות והיא לא מרוצה כל הזמן. זה בא לידי ביטוי בלחץ גדול מאוד עלי ועל הפוליטיקאים, בוועדי הורים שבאים ופונים אליי, בפורומים עצמאיים של הורים באינטרנט: חסר לנו, לא נתתם לנו, לקחתם לנו... יש איזשהו מנהג שהכל נורא יחסי. אוכלוסייה יכולה להיות מאוד לא מרוצה משירות מאוד מאוד טוב... הם מקבלים כאן תשתיות פנטסטיות... על מה בעצם הם מתבססים בביקורתם?"2
החיבור שבין גישה אזרחית צרכנית לשאיפה המתמדת של מצויינות וטיוב הקהילה, מייצרים בפרבר את מנופי הלחץ העיקריים המופעלים על ראשי רשויות מקומיות, או אנשי שלומם במערכת הפוליטית. יכולתה של הנהגה להיענות לדרישות אזרחיות, באקלים בו ׳מוצר ציבורי׳ נתפש כמוצר שוק (שיש לרעננו, לשפרו או אף להחליפו), כמעט שלעולם איננה ניתנת לסיפוק, כעדותם של חלק מהמרואיינים3. דרישות אלו משמשות ככלי לניגוח פוליטי וקריאת תיגר תמידית על המערכת והנהגתה4. היא יוצרת בקרב ההנהגה הפרברית אווירה בה ׳שטר לעולם אינו נפרע׳, כך שקורא תיגר על מעמדה. משמעותה בעבור ההנהגה במונחיו של השוק החופשי תהיה בהחלפתה ב׳מוצר׳ מנהיגות אחר, חדש, רענן ונענה יותר לתביעות:
"ביישובים כמו שלנו, יש תפיסה כוחנית של האזרחים. הם רוצים להרגיש שהם שולטים על המערכת. ואם הם ירצו להחליף ראש רשות, רק כדי לרענן קצת את המשרה, אז הם יחליפו אותו, ללא קשר להישגיו בזמן כהונתו. הם רוצים משהו אחר, חדש, למרות שאתה מצוין. הם רואים בראש הרשות כמוצר, בגד. אני יחליף חולצה כי יש לי את הכסף לכך. מוצר צריך להחליף... הם לא רואים בך בן-אדם, אלא אחד שמשרת אותם. וזה שונה, מנתניה למשל. שם תעזור לאתיופי הוא יעזור לך בבחירות. כאן תעזור למישהו והוא בסוף ייצא נגדך בבחירות. והיה לי מקרים כאלו. אין לי הסבר. אתה משתגע מזה... וזה נובע ממשהו מנטלי שהם רוצים כל הזמן להתחדש כי יש להם כסף לכך".5
תחושה קשה זו כפי שמביע ממן כלפי ציבור בוחריו, מתעצמת כאשר המערכת הציבורית אותה הוא מנהל נתפשת בעיני רבים מהם כמושחתת ולא יעילה. היחס השלילי לייצוג ׳הציבורי׳ מצד אוכלוסייה שתודעת השירות שלה מגיעה מערכים המאפיינים את המגזר העסקי, מועצם כאשר השלטון המקומי עצמו מציג ומביע תודעת שירות שאינה עולה בקנה אחד עם מנטאליות שוק
תחרותית1. תחת אקלים דיס־סינרגטי שכזה מתפתחת תחושת ביטול וזלזול כלפי המערכת הציבורית והעומדים בראשה. תחושה זו, עלתה כמעט בכל הראיונות עם ראשי היישובים הפרבריים2. הגדיל לעשות, כאשר תיאר זאת גלעד גולדמן:
"קיימת כאן תפישת עולם של אינדיבידואליזם קיצוני. ההורים החזקים שחיים בעולם הגדול, בעולם שבו יש מספר רב של מוצרים אותם הם יכולים לבחור, ואם משהו לא טוב הם ישר משלמים ומקבלים. הם בכלל לא בתפישה של מערכת ציבורית, הם לא סופרים אותה, לא מעניינת אותם. הם רוצים לקנות... הם רואים בה מוצר נחות ומושחת מראש... מסתכלים עלי בזלול ובחוסר כבוד. אלו אנשים שהשקיעו הרבה כסף ׳בבנה ביתך... אוכלוסייה מאוד חזקה והם לא סופרים אותי. אני בשבילם ג׳וק. ׳אתה צריך לשרת אותי, אז תן לי את מה שאני רוצה׳...".
אלא שדיס-האינטגראציה בין שלטון מקומי לאלקטוראט במקום, מהווה במידה רבה את מנגנון ההפרייה המרכזי ביכולתו של יישוב פרברי להעצים את סביבת־חייו. גודלו הקטן, לצד היותן של קבוצות הלחץ המרכזיות בו הומוגניות, מודעות ומעורבות, יוצרת אקלים פוליטי-חברתי בו להנהגה מקומית קשה שלא להיענות לדרישותיהן. החלופה שתמיד תעמוד לרשותה תהיה להשיב מלחמה ולהילחם על עמדותיה בניסיון להשגת אמון מחודש במנהיגותה. אלא שלרוב, ראשי הרשויות המקומיות שרואיינו אינם נוטלים סיכון זה, ויוצרים מערכת יחסים סינרגטית עם קוראי התיגר במקום. קביעת המדיניות תחת גישה זו מושפעת מאוד מדעתם ומהוויהם הערכיים של קוראי התיגר. מדיניות מקומית בפרבר, איננה אם כך פרי שכנוע עצמי עמוק של מנהיג הקהילה בדבר ׳צדקת הדרך׳. אלא, התאמה אד-הוק והכרחית לדרישות אלקטוראליות, כפי שמתאר זאת יעקב ממן:
׳אין לי חזון, אלא מלחמת הישרדות... אתה בעצם מושפע מחזון התושבים ולא שלך. אתה נמדד לפי ציבור ואתה בודק מה הכי מוכר לציבור. יכול להיות שזה חלק מהחזון שלך, אבל לא בסדר העדיפויות שאתה היית רוצה. הכל שיקול של מסה, כמה קולות זה יביא לבחירות... תמיד צריך לזרום בהתאם לתקציב... כי אני רוצה לשרוד כראש מועצה. אין לי ערכים... את התושבים לא מעניין המצב התקציבי של הרשות, והעובדה שאם אתה נכנס לגרעון אתה מתחייב אישית. את התושב כאן זה לא מעניין. הוא רוצה שירות ברמה גבוהה׳.
ההשקעה בתחום החינוכי-אורייאני תחת המנגנון הפוליטי הפרברי, מהווה כלי הישרדות ראשון במעלה למנהיגות. הישגים בחינוך הוא מושג ממתג לא רק עבור המקום, אלא גם עבור האליטה הפוליטית ביחסיה עם ציבור בוחריה. ההשקעה בחינוך (זה הפורמאלי וזה הלא הפורמאלי) משמשת למנהיג כלי בשיח המוניציפאלי, המאפשר הצגת הישגים בעלי נראות ציבורית גבוהה. הצלחה בתחום מדגישה את איכותה של מערכת החינוך במקום, ומקילה על יכולת שרידותו הפוליטית3.
"... ההנהגה הפוליטית כאן בהחלט מבינה שאי שביעות רצון מרמת החיים ביישוב תעלה לראש המועצה בכיסאות. אבל גם מרמור יוריד את קרנו של
היישוב ואנשים לא ירצו להגיע לכאן. זו הסיבה שבראש סדר העדיפויות נמצא נושא החינוך והתרבות".1
האינטראקציה הגבוהה בקהילה הפרברית מייסדת אם כך, מבנה מוסדי אשר מידת היענותו לדרישות תושבים גבוהה. הדגשי המדיניות שם נובעים במידה רבה מההיענות להן. הרדיפה אחר שיפור מתמיד בקהילה וברמת השירות אותה, יוצרת מנטאליות פרברית המשכללת את המנגנון הדמוקרטי במקום. המודל בעיר שונה. היכולת לייצר מדיניות מכוונת קהילה בנתניה כמעט ואינה אפשרית. ראשיתו של גרעון קהילתי זה הוא בהיעדרו של מגע אינטימי שיאפיין את האינטראקציה המגדירה את המילייה הפוליטי בעיר. זה מתקיים שם בהיקפים קטנים בהרבה מן הפרבר. בעיר, אינטראקציה זו מבוזרת לדרגי הביניים בפקידות העירונית. נתניה מהווה יעד הגירה לקבוצות אוכלוסייה, שרבים מחבריה נמצאים במורדות הטופוגרפיה החברתית. הטיפול בהן מצריך ביזור סמכויות מוניציפאלי לדרגי הפקידות הנמוכים יותר, כך שהמגע בין הקהילה לבין ההנהגה העירונית נחלש באופן מובנה. המרחק התיפקודי הזה נראה שמחליש את עוצמת הדרישות הפוליטיות שמקורן באלקטוראט האזרחי, כך שמנגנוני האיום והסחיטה כלפי ההנהגה נחלשים אף הם באופן מהותי. יתרה מכך, לחץ פוליטי אפקטיבי עשוי להופיע בקרב קבוצות אוכלוסייה אשר תרכובת ההון המגדירה את מיקומה בטופוגרפיה החברתית עשירה דיה, כדי לגבש הביטוס (תודעה מעמדית) המאפשר הנעה פוליטית אפקטיבית. רוב אוכלוסיית העיר אינה מתאפיינת בכך. דלותה היחסית של התרכובת ההונית בקרב רבים מהם, מחלישה עוד יותר מנגנוני לחץ אזרחיים2. הדרישות המועלות כלפי רשויות העיר בסופו של דבר, אינן מתרגמות ללחץ פוליטי אפקטיבי דומה לזה שבפרבר.
מעניינת במיוחד היא יכולתה של האליטה העירונית אל מול ההנהגה המוניציפאלית. זו כך נראה אינה אגרסיבית בדרישותיה אליה, בדומה למקבילתה ביישובים הפרבריים3. אליטה זו גם אינה מאורגנת מבחינה פוליטית כמו בפרבר, ועל כן דרישותיה מרשויות העיר מוחלשות. פניה של האליטה העירונית אינם מופנים לרוב, לעימות פוליטי חריף. אלא היא משתמשת בעוצמתה הכלכלית, כדי למלט עצמה ממערכות עירוניות דועכות (כמערכת החינוך, או מערך הדיור) שאינן מספקות את צורכיה,. מאבקים עירוניים של קבוצות עילית בעיר, מתעמעמים במערכת הלחצים והסוגיות הרבות שעומדות לפתחה של נתניה. יתכן, ויש לכך השפעה על מנטאליות העילית בעיר, כך ששוחקת את הרצון בה לשנות ולהתמודד. בהקשר זה, קשה שלא להזכיר את אמירתו של ראש המועצה המקומית כפר-יונה אפי דרעי, המתאר בלשונו הציורית את תחושת ההעצמה שמרגיש הפרט המהגר לפרבר:
״אנשים שמגיעים לכאן (לכפר־יונה - א.י.), מרגישים שיש להם כוח להשפיע. אדם שהגיע מרעננה עם תשעים אלף תושבים, בקושי נבחרו שם לוועד הבית. כאן הוא מוצא את עצמו מוביל מאבק של וועד הורים בבית־הספר ומתחיל לתפוס תחת... הדברים הללו מתורגמים בסופו של דבר ללחץ פוליטי".
נדמה אם כך, כי המנגנון הכוחני המאפיין את הפוליטיקה המקומית ביישובים קטנים והומוגניים, מייצר לפרברים בשרון יתרון מובנה על פני עיר גדולה והטרוגנית כנתניה. המבנה היישובי של הפרבר, גודלו, התמהיל האנושי-תרבותי בו, הרשתות החברתיות שמזינות את רמת הידע והתודעה המקומית, לצד האינטראקציה בין הסובייקט הפרברי להנהגתו הפוליטית איננה משאירה סיכוי לעיר להתחרות בו, בקביעת הזדמנויות־חייהם של רבים מן הפרטים החיים בקרבה. דוגמא בולטת לכך, הוא תחום ניהול התרבות והחינוך הבלתי־פורמלי, שניהולם בפרברים מואצל כמעט כולו למתנ״ס המקומי.
המתנ״ס בפרבר נתפש בידי ההנהגה המקומית כארגון העיקרי האמון על תחום הקהילה והתרבות במקום1. ההשקעה הפרברית בתרבות מכוונת למוסד זה, כך שהופך לזרוע ביצועית של הרשות המקומית ולחלון הראווה שלה ביחס לפעילות החינוך הבלתי-פורמאלי וטיפוח האמנויות במקום2. מתנ״סים בפרברים השכילו לייסד מודל ניהולי-עסקי, המכוון להשאת רווחים3. היכולת לנהל מודל כזה, מבססת עצמה בראש ובראשונה על אוכלוסייה שיכולת התשלום שלה גבוהה:
״כאן [באבן־יהודה - א.י.] אנשים מבוססים ויכולים לשלם עבור המגוון האדיר שאנחנו מציעים. במקום חלש, מעבר לבעיות של מינויים לא תקינים שדופקים את עבודת המתנ״ס, לאנשים אין כסף לשלם עבור פעילויות שונות ולכן הדלות שם תהיה ניכרת... אוכלוסייה חזקה ומודעת, שרוצה וצורכת שירותים תרבותיים ברמה גבוהה ומוכנה ויכולה לשלם מייצרת מערך תרבותי תקין (כל עוד הוא מנוהל כמו שצריך) והרווחים הללו מושקעים שוב בקהילה ומעצימים אותה עוד יותר. יש פה מעגל".4
ניהול המתנ״ס משתלב היטב באוירת השוק התחרותי, היזמות העסקית והאינדיבידואליזציה המאפיינת את ההתנהלות הפוליטית בפרבר. בשל הביקוש הגבוה ביישובים פרבריים לפעילות חינוך ופנאי, המגזר הפרטי משגשג אף הוא ומציע חלופות המתחרות באלו שמציעה הרשות המקומית באמצעות המתנ״ס. כך מתנ״סים פרבריים נמצאים בתחרות קשה על משיכתו של היצע לקוחות צרכני, ביקורתי ודורש5. אלא שהתחרות מחייבת לשיפור תמידי ברמת השירות ועמידה כסטנדרטיים גבוהים, למניעת זליגה לכיוונו של השירות הפרטי. בחלק מן המקרים זה יכול להיתפש גם כיוקרתי יותר וגם כמקצועי יותר6. לכן הכוונת התוכן הממלא את פעילות התרבות בפרבר (הן במתנ״ס והן במגזר הפרטי), קשובה מאוד לטעמים וההעדפות המאפיינות את ציבור
לקוחותיה. המודל העסקי כאן מחייב זאת, שאם לא כן לא יהיה בר-קיימא בסביבה תחרותית ותובענית.
בניגוד לפרבר, התפתחותו של תחום התרבות בעיר נדרש להתאמות הכרחיות ביחס לצרכיהן של קבוצות באוכלוסייה, אשר קווי שסע מעמדיים, אתניים ותרבותיים רבים מפרידים ביניהן. אתגר ההתאמה הוא בעיקר אל מול אוכלוסיות הממוקמות במורד הטופוגרפיה המעמדית. בחלק גדול מן המקרים צרכיהן של אותן קבוצות אינן בהירות להנהגה העירונית, בשל השוני התרבותי ויכולת תשלום נמוכה1. אמנם, לדברי חיים גולדברג, מנהל היכל התרבות בנתניה קיימת התחשבות מה בדרישות עממיות, העדפות ובטעמים שעשויים לקלוע לסגנונות השונים של אוכלוסיות העיר. אך זו כמעט שאינה נעשית באופן ישיר. אלא כפי שמר גודלברג מעיד, הוא ׳משוחח׳ ו׳רואה׳, ומכאן גוזר כהגדרתו את מדיניותו2. במובן זה, המודל העירוני בנתניה פטרנליסטי הרבה יותר מזה שבפרבר, ומאופיין בתנועה כללית של Top-Down. הוא נשען, על מנטאליות הביטואלית המאפיינת רבים מתושבי העיר, שמרכזה היא כניעה והטמעת הסדר החברתי הקיים. סמדר דרומי המנהלת בהווה את המתנ״ס באבן־יהודה, מעידה על כך כשניהלה את המתנ״ס השכונתי בקריית נורדאו בנתניה:
"בקריית נורדאו לא ניתן היה לנהל מודל עסקי הדומה לזה שבאבן־יהודה. לאנשים שם אין כסף לרמת הפעילות שאנו מציעים כאן [באבן־יהודה - א.י.ך למרות שחלק ניכר מהתושבים היו פעילים וקולניים ומודעים לזכויותיהם ורצו שינוי, קשה לשנות מתוך העמדה בה נמצאת האוכלוסייה, האתיופית למשל. זו אוכלוסייה כמעט שלא מתלוננת ומקבלת את מה שמציעים לה. כנועה למדי. אין ביקורת ולחץ על המערכת... כאן [באבן־יהודה - א.י.] ההורים הם נודניקים, ואיכפת להם מכל נושא. בנתניה, הייתי אומרת לאתיופים שיצעקו וירימו את זעקתם בכדי שישמעו אותם, אך לשווא".
המתנ״ס בעיר שהוא אחד בשרשרת מתנ״סים שכונתיים, הופך במקרה ומדובר באוכלוסיות בעלות יכולת תשלום נמוכה במיוחד, לשלוחה של מחלקת הרווחה. במקרים אלו, הוא מתמודד למעשה גם עם סוגיות של שליטה ופיקוח חברתיים3. מודל ההתמקצעות הפרברי בתחום התרבות בעיר אינו מתקיים אם כך, אלא מנוהל ישירות על ידי הרשות המקומית וגופים הקשורים בה4. מהראיון עם ראשי העמותה הנתנייתית לחינוך בלתי פורמאלי נראה שהאינטראקציה של תושב מול גופים אלו קטנה יותר, ודינמית הרבה פחות מהמודל הפרברי5.
13.3	סיכום
ניתוח ראיונות העומק עם מנהיגות פוליטית ופקידות בכירה הראה שלמדיניות מקומית תפקיד מרכזי בעיצוב המרחב החברתי, המגדיר את הריבוד המעמדי של אזור. עיצוב המילייה הפוליטי בפרבר, נעשה בשיח מתמיד עם האלקטוראט האזרחי. בדרך זו, החפיפה בין הציפייה של תושב מסביבת-חייו, לרמת השירות שהוא מקבל בתחום התרבותי ובתחום האורייאני הולכת וגדלה. תורמת לכך האינטראקציה הגבוהה בקהילה הפרברית. זו מייסדת מבנה מוסדי שמידת היענותו לדרישות תושבים רבה. המודל בעיר שונה. היכולת לייצר מדיניות מכוונת קהילה בנתניה כמעט ואינה אפשרית. המבנה היישובי של הפרבר, גודלו, התמהיל האנושי-תרבותי בו, הרשתות החברתיות שמזינות את רמת הידע והתודעה המקומית, לצד האינטראקציה בין הסובייקט הפרברי להנהגתו הפוליטית איננה משאירה סיכוי לעיר להתחרות בו, בקביעת הזדמנויות-חייהם של רבים מן הפרטים החיים בקרבה. יש להניח כי תרכובת ההון הדלילה המאפיינת חלק גדול מן הפרטים בעיר, מייצבת אותם בתחתית הסולם המעמדי, ויוצרת אופן חשיבה שבמידה רבה מקל על מקבל ההחלטות העירוני, במובן זה שאינו נדרש להיענות כל העת לביקושים מובחנים ומותאמים.
פרק לסיכום ומסקנות
הויכוח על המתודה המדעית הוא ויכוח עתיק יומין. מקורו עוד בימי אריסטו, דרך הוגים מתקופת הרנסאנס וההשכלה ועד להוגים בני דורנו. בדיון עליה עולה הניסיון להבחין בין ה׳מדעי׳ ל׳ערכי׳. זהו נסיון קשה ומורכב שמלווה את הפילוסופיה של המדע, כמו גם את ההגות המלווה את המדעים המרחביים. הנסיון במדעים לגשר בין השניים הוא אחת מהתכונות המאפיינות את התפתחותם המתודולוגית, כך שישפיע על דרך החקירה הדיסציפלינארית בהם. עבודת הדוקטורט הנוכחית תורמת נדבך נוסף למסד זה, שכן היא מנסה לקשור בין המדע המרחבי לבין המחשבה המדינית אודות צדק, באמצעות הגדרת המושג ובנייתם של כלי בחינה המתרגמים לערכים מדידים רעיונות פילוסופים של שוויון הזדמנויות. מטרת מחקר מרכזית כאן הייתה על כן להציע מסגרת מושגית המגדירה צדק חברתי במובנו הליבראלי, ואת מושאי מדידתו בקונטקסט אזורי. בחינתה האמפירית של מסגרת זו, נערכה בהקשרו של הפער המרחבי־חברתי הקיים לכאורה בין ערים לפרברים בחברות דמוקורטיות מערביות.
הדיון התיאורטי בנושא הפרבור מעלה את השאלה העקרונית האם לזחילה העירונית השלכות חיוביות או שליליות על החברה. למרות הנסיונות להשיב לה, הספרות שעסקה בהשפעות החברתיות של הפרבור, באם חיוביות או שליליות, נותרה תחת מחלוקת עמוקה. מצד אחד, תוצאותיו באו לידי ביטוי בריכוז העוני בליבה העירונית, הדרה מהזדמנויות, ושחיקת המורכבות וההטרוגניות העירונית. מצד שני, מצדדיו של הפרבור ראו בו למשל תוצר ׳צודק׳, שמקצה את הטובין החברתיים בצורה הטובה והרציונאלית ביותר. חרף הטענות בכל אחד מצדי המתרס, קיים חסר אמפירי בביסוסן או הפרכתן, איתו ניסתה העבודה הנוכחית להתמודד. חשיבותה הנוספת של עבודת המחקר נובעת אם כך מהתמודדות זו, כמו גם מהגישה הרואה בשקיעת מרכזי הערים ביטוי להחמרת הקיטוב ואי־השוויון בחברות ליבראליות-דמוקרטיות.
מכיוון שהפרבור, כמו רוב התופעות המרחביות, הן מורכבות, סבוכות וקשורות אפיסטמולוגית בעולמות תוכן וגופי ידע שונים, הגישה בעבודה היא מולטידיספלינארית. הדיאלוג שבין מדעי החברה לבין השיח הנורמטיבי אודות הצדק, מתבסס במחקר הנוכחי על עולם התוכן הסוציולוגי Pierre Bourdieus הציע, הידע בנושא הפרבור מתחום הגיאוגרפיה והתכנון המרחבי, והמחשבה המדינית הליבראלית ביחס למושג הצדק החברתי. יש לצפות שממצאי המחקר יספקו בסיס תיאורטי-מתודולוגי, שעשוי לשפר את ההבנה לגבי דפוס ההתפתחות המרחבי המעצב שוויון הזדמנויות במרחב מטרופוליני מתפרבר, ולהציע כלי התמודדות טובים יותר עם השלכותיו.
הפרק מתמקד בשלושה נושאים עיקריים: א. אימות השערות המחקר שהוצבו לבחינה. ב. דיון בממצאי המחקר והמסקנות ממנו, כמו גם תרומתו לחדשנות המחקרית ולחזית הידע המדעית. ג. כיווני מחקר נוספים הנובעים מעבודת הדוקטור.
14.1	בחינת השערות המחקר
ממצאי המחקר והמסקנות שתוארו בהרחבה בפרקי הממצאים 13-8 מהווים בסיס להתייחסות אל שמונת ההשערות שהוצבו לבדיקה (ראו פירוט בתת-פרק 6.2). השערות המחקר שנבדקו חולקו לשתי קבוצות. קבוצה ראשונה התייחסה לטענות האוניברסאליות בדבר הקשר שבין תנאי רקע ברמת הפרט והמרחב לבין הרעיון הערכי של צדק חברתי. בחינת השערות אלו באה לידי ביטוי באמידתם של מודלים סטטיסטיים למסגרת המושגית (פרקים 9-11). ממצאי המחקר העלו כי המודלים תקפים, כשהקשרים הסיבתיים ששוערו בהם היו מובהקים ברמה הגבוהה ביותר, ותאמו במידה רבה את המסגרת המושגית למחקר.
קבוצת השערות שנייה יצאה מסט ההשערות האוניברסאלי, והתייחסה לטענות הערכיות שעולות בממד המרחבי בדבר הפער שקיים לכאורה בין ערים לפרברים. הבדיקה כאן נעשתה באמצעות השוואת ממוצעים ואמידת מודלים של רגרסיה רב-משתנים. הבדיקה גם הסתייעה בראיונות עומק עם מנהיגות פוליטית ופקידות בכירה ביישובים הפרבריים ובעיר שנבחרו לשמש חקרי אירוע, לבדיקה אמפירית של המודל המושגי (פרקים 12-13). ממצאי המחקר אוששו במידה רבה את השערות המחקר, והצביעו על פער עמוק ומשמעותי בין העיר נתניה והפרברים בעורפה. פער זה, כך נראה משפיע על חשיפתם של פרטים להזדמנויות-חיים שונות.
בשורות הבאות יוצג דיון לגבי כל אחת מהשערות המחקר, לאור הממצאים האמפיריים.
במרכזה של השערת המחקר הראשונה עמד מושג המרחב החברתי. השערת המחקר הטעימה כי ריבוד מעמדי או טופוגרפיה חברתית משקפים בעצם מאפייני צבירה של משאבי-הון כלכליים, תרבותיים וחברתיים. מאפיינים אלו יוצרים פרופילי הון המתארים את מידת עושרה או עונייה של קהילה במרחב, כך שניתן למפות מי נמצא במעלהו של הסולם החברתי ומי בתחתיתו
מיפויו וכימותו של המרחב החברתי .(Bourdieu and Wacquant, 1992; Bourdieu, 1986a)
באזור המחקר הווה מרכיב רקע מדעי, המשפיע על מושג הצדק החברתי בד בבד עם מושג סביבת-החיים. הציפייה הייתה כי למרות הדומיננטיות שעשויה להיות למרכיב ההון הכלכלי במרחב החברתי, ניתן יהיה לזהות בו גם משאבי-הון תרבותיים וחברתיים מובחנים.
השערת המחקר נבדקה באמצעות שני הליכים עוקבים, ניתוח גורמים בוחן (1EFA וניתוח גורמים מאשרר (CFA). באמצעות EFA זוהו 22 משתנים המסבירים את השונות באוכלוסיית המחקר. המשתנים שסווגו מראש לשלוש קבוצות, המסמלות כל אחת צבר הון בורדייאני (כלכלי, תרבותי וחברתי), הסבירו 68% מהשונות שגלומה באוכלוסייה זו. ניתוח הגורמים איתר שישה קונספטים, המהווים משתנים סמויים חדשים (ראו דיון בפרק 9). אלו הפגינו עקביות פנימית גבוהה (0.870=Cronbach's Alpha), והלימות טובה ביחס לכלל המדגם (0.872 :KMO). תחת מבנה הגורמים החדש נשמר השיוך התיאורטי של רוב המשתנים, כך שנטענו על ידי גורם המייצג את עולם התוכן אליו הם שויכו (לוח 9.2 בפרק 9). פיזורה הדומה של תרומת הקונספטים להסבר
השונות, הראה שלכל אחד מהם חשיבות לא מבוטלת בהגדרת המרחב החברתי, כך שעולמות התוכן אותם הם ייצגו חופפים למחקר התיאורטי בנושא (ראו תתי־פרקים 4.2 ו-7.2). הרצתו של ניתוח גורמים מאשרר (CFA) אושש את מודל המשתנים הזה. הוא הראה כי באזור המחקר מתקיים קונספט-על המייצג מרחב חברתי של ריבוד מעמדי, כשהצביע על הזיקות שקיימות בין משאבי-הון לקונספט-העל. ערכי האמידה הסטנדרטיים לכל נתיב השפעה במודל, הצביעו על קשרים בעלי ערך טעינה גבוה ומובהק ברמה סטטיסטית טובה (איור 9.1 בפרק 9). מממצאים אלו ניתן היה ללמוד כי אמידתו של מודל הגורמים מסדר שני מייצג את נתוני המדגם, ומאושש סטטיסטית את השערת המחקר הראשונה (לוח 9.3 בפרק 9).
מבנהו האמפירי של המרחב החברתי, הראה כי להון תרבותי השפעה דומיננטית בהגדרת הריבוד המעמדי של אזור, כאשר זה משתלב למשל עם ההון הכלכלי. גם בשיטת EFA-n וגם בזו המאשררת אותו באמצעות CFA, עלה שסוגים שונים של הון תרבותי מתאפיינים ביכולת הסבר וניבוי גבוהים. הגורם הנקשר בניתוח האמפירי בהון כלכלי (׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳), נמצא אף הוא כבעל יכולת ניבוי משמעותית ביותר. אלא שגם בו נמצא שהמדדים התרבותיים דומיננטיים, ממצא שאינו מפתיע לאור הידע על היחסים שבין הון כלכלי להון תרבותי, ביצירתם ושעתוקם של דפוסי ריבוד חברתיים בחברות דמוקרטיות ליבראליות (ראו דיון לעיל בתתי-פרקים 4.2 ו־ 6.1). הטענות התיאורטיות בנושא מקבלות חיזוק בניתוח הגורמים בעבודה, כאשר עלה שהגורם הנקשר בצריכתה של תרבות עילית (בביקורים תדירים בתיאטרון, במוזיאונים, גלריות, תערוכות ומופעי מוסיקה קלאסית, בלט ומחול), המאופיינת גם ביכולת תשלום גבוהה, הוא בעל ערך טעינה משמעותי ביחס למרחב החברתי. לעומת זאת, הקונספטים שנקשרו בהון חברתי נמצאו כבעלי יכולת הסבר וניבוי חלשים יותר, יחסית לשאר גורמי ההון שמופו (ראו תת-פרק 9.2). במובן זה, נראה שמיקומו של אדם בסולם המעמדי קשור יותר בצבירת הון כלכלית ותרבותית, ופחות בזו החברתית.
השערת המחקר השנייה מתייחסת לקשר שבין הרקע ההביטואלי של הפרט לבין היקף צבירתם של משאבי־הון (קרי, מאפייניו של המרחב החברתי). קשר זה, לפי המסגרת המושגית מגדיר את יכולותיו הפרטיות של אדם לממש את חירותו החיובית (ראו דיון בתת-פרק 6.1). הביטוס מייצג הבניה מעמדית, המשפיעה על יכולתו של אדם להעצים את התרכובת ההונית שבידיו, או לחילופין לשוחקה ולנדפה. בדיקת השערת המחקר השנייה באמצעות מודל SEM, הגדירה את ההביטוס כמשתנה אקסוגני-מסביר, המנבא את מבנהו ההוני של המרחב החברתי. הגדרת קונספט ההביטוס ככזה, התבססה על שני משתנים אנדוגניים־תלויים: השכלת הוריהם של ראשי משק הבית ומוצאם הגיאוגרפי-אתני של אביהם.
בדיקת ההשערה השנייה הראתה כי קיים קשר סטטיסטי חיובי ומובהק בין קונספט ההביטוס למרכיביו של המרחב החברתי. קשר זה עולה בקנה אחד עם השערת המחקר השנייה, שכן הראה כי השכלת דור הוריהם של פרטים, כמו גם מוצאם האתני-גיאוגרפי מנבאים את מיקומם בטופוגרפיה המעמדית של המרחב החברתי. ערכי צבירה גבוהים של הון בורדייאני, יאפיינו
פרטים אשר מוצאו הגיאוגרפי של אביהם נמצא באחת ממדינות המערב או בישראל, כשהם יחד עם שותפיהן (אם קיימות) משכילים ובעלי הכשרה אקדמאית1.
השערת המחקר השלישית מתייחסת לקשר שבין מאפייני הצבירה של משאבי־הון במרחב החברתי לחשיפת הפרט להזדמנויות־חיים. הרצת מודל SEM אפשרה להמשיג באופן אמפירי והוליסטי את מושג המרחב החברתי, ביחס לשאר מרכיביה של המסגרת המושגית (פרק 11). ואכן המרחב החברתי במודל האמפירי הוסבר ברמה של 72% על ידי הגורמים שנקשרו בו ונבאו אותו: רקע הביטואלי, סביבת־חיים, התפקוד׳ הפרט. רמת הסבר גבוהה מאששת סטטיסטית את תפקידו של מרחב חברתי במסגרת המושגית, בו הוא מהווה ממד רקע אחד מתוך שניים להזדמנויות-חייו של אדם (המוגדרות בגישה הליבראלית לצדק חברתי שאומצה בעבודה כ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳). מכיוון שחשיפת הפרט להן משעתקת את עצמה, אמידת המודל הראתה כי הזדמנויות־חיים משפיעות בקשר חיובי ומובהק על מיקומו של אדם במרחב החברתי, שכן ׳תפקוד׳ משופר ב׳שדה׳ התעסוקה מעצים בהיזון חוזר את צבירתם של משאבי-הון המגדירים את מיקומו בסולם המעמדי. למעשה, תוצאות המודל הסטטיסטי, אוששו את השערת המחקר השלישית, בה קונספט המרחב החברתי נקשר במובהק לקונספט ׳היכולות׳ (בהינתן רקע הביטואלי). לפי הממצא בו, צבירה רבה יותר של משאבי-הון קשורה במתאם חיובי להעצמת ׳יכולותיו׳ המנטאליות של אדם, בתחומים כלכליים של השגת מקום תעסוקה נגיש ומספק רגשית וכלכלית, בעלות על דיור ויכולת לממן השכלה גבוהה לדור ההמשך.
אמידת המודל אפשרה גם לבחון באופן סימולטאני את השפעת סט ה׳יכולות׳ על ׳תפקוד׳ הפרט, כך שהוא מבטא את הקשר הפילוסופי בין שני המושגים באמידה סטטיסטית אחת. ואכן, במודל האמפירי נמצא קשר סטטיסטי חיובי ומובהק ביניהם. משמעות הממצא מרמזת שצבירה הונית רבה יותר במרחבו החברתי של אדם, אמנם מגבירה במובהק את ׳יכולותיו׳, אך היא גם מנבאת באופן מובהק את ׳תפקודו׳ בישדה׳ מסוים. בהתאם לתחומי החיים שנאמדו בעבודה, נראה ש׳יכולות׳ מועצמות ממקמות את הפרט בעמדות מובילות בשוק העבודה, כך שהמשרה אותה יישא תאופיין ביוקרת סטאטוס רבה יותר.
כפי שהשערת המחקר הרביעית הטעימה, הזדמנויות-חיים בקונטקסט מרחבי קשורים גם בתכונותיה הפיסיות והפוליטיות של סביבת-חייו המיידית של אדם. לפי המסגרת המושגית, סביבת-חיים היא ממד רקע מדעי שני המשפיע על רמת ואיכות חשיפתו של אדם אליהן. בניית הקונספט הסטטיסטי לסביבת-החיים בעבודה לקחה בחשבון משתנים המתארים את ממדיו הפיסיים של המקום (כמרקם בנוי ואיכות תחזוקו) ואת דפוס ההשקעה המוניציפאלית בשירותים של תרבות וחינוך. תחת הגדרה זו, סביבות-החיים במודל נבאה במובהק את ׳יכולותיו׳
המנטאליות של אדם בתחומים כלכליים שונים, כך שנקשרו בהן בקשר חיובי. אמידת המודל בפרק 11 הוכיחה כי העצמה זו, קשורה בסביבת־חיים אשר נוטה לטיפוס מגורים יחסית חדש. רמת התחזוקה הגבוהה בו, נקשרת במרקם בנוי המאופיין בדיור צמוד קרקע וביחידת דיור גדולה (למעלה מארבעה חדרים). תוצאות אמידתו של קונספט סביבת־החיים הראו גם שהעצמת איכותה הפיסית, קשורה בקשר חיובי ומובהק ב׳יכולות׳ משופרות לתפקד בעמדותיו השונות של ׳שדה׳ התעסוקה. במובן זה, הוכח שיוקרת סטאטוס גבוהה יותר, מייצגת פרטים המתגוררים ברשויות מקומיות אשר נוקטות במדיניות מוניציפאלית המעודדת אוריינות וצריכה של שירותי תרבות. כאמור, הממצאים הללו עולים בקנה אחד עם השערת המחקר הרביעית.
כאשר הושוו שני גורמי הרקע להזדמנויות-החיים, נמצא שמרחב חברתי מהווה מנבא טוב יותר של ׳יכולות׳ (ובאמצעותן כאמור גם ׳תפקוד׳) מסביבת-החיים. הפער ביניהם במודל הסטטיסטי היה כפול (לוח 11.1). הממצא אינו מפליא תיאורטית, שכן סביבת-חיים משקפת בעצם מאפיינים מעמדיים של המרחב החברתי, המשפיעה על הזדמנויות-חייו של אדם באמצעותו. אמידתם של מודלים חלקיים למודל SEM (׳המודל הראשי׳) בפרק 11, הראו שסביבת-חייו של אדם משפיעה על הזדמנויות־החיים גם באופן ישיר, אך גם באמצעות מבנהו הריבודי של המרחב החברתי. במובן זה, לסביבת־החיים יש חיות משלה בהשפעותיה על הזדמנויות־חייו של אדם. אך זו מתקיימת עד לגבול מסוים. לפי תוצאות המחקר, אדם הוא חופשי לגורלו כדי לשפר את ׳יכולותיו׳ ומכאן את ׳תפקודיו׳, באמצעות התשומות שמזינה בו סביבתו (זו הבנויה וזו הפוליטית). למרות זאת, נדמה שבחירה זו תחומה בגבולות הגזרה שמגדיר מבנהו ההביטואלי והתרכובת ההונית המוזנת על ידיו.
השערת המחקר החמישית באה לבחון גם את טענתו התיאורטית של 1992) Sen), לפיה תיאוריה של צדק לא עוסקת רק ב׳תפקודים׳ (או תוצאות) גרידא, אלא גם ב׳יכולת׳ להיות מסוגל להשיגם (תת-פרק 6.1). לפי הטיעון הפילוסופי, אדם ישיג ׳תפקודים׳ שווים, רק אם ייחשף ל׳יכולות׳ (או חירויות חיוביות) שוות. טענה זו הועלתה לבחינה אמפירית במודל SEM בפרק 11, באמצעות העמדתם של תתי־מודלים למודל SEM הראשי. ממצאי אמידתם הראו לרוב כי לטענתו של Sen יש אמת בבדיקה אמפירית, שכן הוכח שלתנאי חייו של אדם אין השפעה אמיתית על ׳תפקוד׳ הפרט, אלא בהינתן סט ׳יכולות׳ שהוא מפתח. ׳יכולות׳ לפי המודל הסטטיסטי, הן גורם המתווך באופן מלא בין מרחב חברתי וסביבת-החיים, לבין ׳תפקודו׳ המעשי של אדם. ׳יכולות׳ קשורות ב׳תפקוד׳ הפרט באופן חיובי ומובהק, ומסבירות אותו בשיעור של 32% (פרק 11). במובן זה, אדם תלוי בפיתוח חירויות אמיתיות, על מנת שיוכל לתפוס עמדות חברתיות משמעותיות. הממצא אם כך תומך במידה רבה בהשערת המחקר החמישית.
השערות המחקר השישית והשביעית מהוות המשך ישיר לבדיקת ההשערות האוניברסאליות. ההשערה השישית גורסת כי תושבי פרברים נהנים מחשיפה רבה יותר להזדמנויות-חיים מעמיתיהם העירוניים, בהינתן שונות בהביטוס, ובמאפייניהם של המרחב החברתי וסביבת-החיים בכל אחת מתצורות היישוב. בחינה שכזו צריכה הייתה לקחת בחשבון את היותה של עיר
ישות מורכבת, שאיננה מהווה מקשה אחת בשל גודלה ואופייה התפקודי. בדרך זו, הציפיה המחקרית היא לקיומה של שונות פנים־עירונית, ביחס לצבירתם של משאבי-הון בידי פרטים המתגוררים בשכונות שונות, כמו גם בחשיפתם להזדמנויות-חיים. השערת המחקר השביעית מתייחסת לכך, כאשר בדיקתה בפרק 12 גילתה שבעיר מתקיים מרחב חברתי הטרוגני, השונה במידת חשיפתם של חבריו להזדמנויות-חיים.
ההבדלים בין העיר נתניה ליישובים הפרבריים נבדקו באמצעות מבחן השונות Mann-Whitney. ההשוואה באמצעותו הראתה שתושבי הפרברים באזור השרון נהנים מצבר הון משמעותי יותר מעמיתיהם העירוניים. ציוני התקן הממוצעים בקונספטים המגדירים כל עולם תוכן, היו לרוב גבוהים יותר במגזר הפרברי מזה העירוני ושונים מהם במובהק. בחינת השונות הפנים־עירונית בנתניה גילתה מבנה דו-קוטבי: פלח עירוני ׳עממי׳ ופלח עירוני ׳עילי׳ (בשכונות קריית השרון, רמת פולג וגבעת האירוסים). צבירתם של משאבי־הון בשכונות עילית בעיר גבוהה משכונות עממיות בה, כך שהאליטה העירונית דומה במובנים רבים לאוכלוסיית המחקר הפרברית.
אלא שתושבים ביישובים הפרבריים, נהנים מערכי צבירה גבוהים אף יותר, השונים לרוב באופן מובהק מהערכים שנתגלו בשכונות העילית בנתניה. לא כל שכן הוא השוני בין האוכלוסייה הפרברית, לזו שבשכונותיה העממיות של העיר. השוני בולט במיוחד בעולם התוכן הכלכלי, ופחות בזה התרבותי. כך למשל, נמצא שתושבי המרחב העילי בעיר דומים לתושבי הפרברים בכל הקשור למסלולי ההכשרה האקדמים, ושונים במובהק מתושביה העממיים של נתניה, בדומה לשוני שקיים בין האחרונים לתושבי הפרברים. הממצא שלעיל הגיוני לאור גודלה הקטן של מדינת ישראל ומספר מוסדות העילית האקדמיים בה. היעדר השוני בא לידי ביטוי גם בממד המגופן של ההון התרבותי. תושבי נתניה עילית ותושבי הפרברים אינם שונים לדוגמא בהעדפותיהם לסוגות ספרות ובדפוסי הצריכה של תרבות עילית. למרות זאת, פילוח נתוני המדגם באמצעות טבלאות ציוולוח הראה כי ההשקעה בתשומות טיפוח של הון תרבותי, גדולה בפרברים מבנתניה ושונה ממנה במובהק. כך היה לגבי הממצא שבחן זאת ביחס לדור ההמשך הבוגר יותר (בני עשרים-ואחת ומעלה) וכך גם היה לגבי דור ההמשך הצעיר יותר (לוח 12.4 בתת-פרק 12.1.1). הפער שנתגלה כאן משמעותי בהקשרה של עבודת המחקר, שכן השקעה כזו עלולה להוות מנגנון המעמיק פערים חברתיים. היא מסייעת לכל פרט בשכבה מעמדית נתונה להפנים את הסדר החברתי, המבליט את הקשר בין הצלחתם של הורים למעמדם ותפקידם העתידי של צאצאיהם. ההשקעה העדיפה בפרברים בפן זה של הון תרבותי קשורה כפי שיידון להלן במאפייניה של סביבת החיים הפרברית בהשוואה לזו העירונית. כפי שעלה בתת-פרק 12.1.2 השוני הזה בא לידי ביטוי בחשיפת הפרט להזדמנויות-חיים בכל אחד מהפלחים המרחביים הנדונים. הוא קשור גם בדפוס היחסים החברתיים המאפיין את שכונות העיר לעומת אלו שבפרבר, דפוס המאפשר להמיר את מאפיינים של הון תרבותי ליתרונות חברתיים וכלכליים. השורות הבאות מוקדשות אם כך להסבר השונות, והיתרון הפרברי המובנה על פני העיר בחשיפת הפרט להזדמנויות-חיים.
׳האינטראקציה החברתית׳ בעיר (אותו גורם המתייחס לאופיים של הקשרים החבריים של פרט נתון) כפי שניתוח הנתונים הראה עולה על זו שבפרברים. ממצא זה בלט לאור היתרון הפרברי
בתחום הכלכלי-תרבותי. תושבי השכונות העירוניות מאופיינים בקשרים חבריים רבים יותר ממקביליהם הפרבריים, כך ששונים מהם במובהק. אלא שהקערה הזו מתהפכת כאשר נבחנים קשרים חברתיים, שיש להם יעוד פונקציונאלי של העצמה עצמית או קהילתית. ממוצעי הצבירה בגורמים המייצגים ׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתית׳ התשומות טיפוח תרבותיות וההעצמה חברתית׳, גבוהים במגזר הפרברי מהממוצע המקביל למשל במגזר העילי של נתניה. לא כל שכן הוא השוני בין תושבי הפרברים לתושבי העיר, המתגוררים בשכונותיה העממיות. ממצא זה מרמז על כך שהיקף חברויות נרחב, נוטה לאפיין דווקא פרטים הנושאים מטען דל יותר של הון תרבותי מגופן. אלא שיתרון זה נדמה שאינו מתרגם לניצול תועלתני, שיכול לקדם את מעמדם החברתי. הזיקה הישירה בין העדפה לצריכתה של תרבות עילית לבין אינטגראציה תועלתנית ברשתות חברתיות, הוכחה מניתוח הנתונים במחקר. היא באה לידי ביטוי כנראה גם בפער המרחבי שקיים בחשיפתו של האדם להזדמנויות־חיים.
לפי הממצא בעבודה, ראשי משקי בית המתגוררים בפרברים נהנים מחשיפה רבה יותר להזדמנויות־חיים, ממקביליהם העירוניים בנתניה. מדידתן של הזדמנויות אלה כאן, שלא כמו במודל SEM, לא התייחסה בנפרד לממדי ה׳יכולות׳ וה׳תפקוד׳, אלא שיקללה אותם לשלושה גורמים (קונספטים) מובחנים ומאושררים סטטיסטית: ׳היכולת לחוש שליטה על מהלך החיים והסביבה החומרית׳, ׳חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים׳ ו׳יציבות כלכלית־חברתית של תא המשפחה הגרעיני׳ (פרק 10). כל אחד מהם ייצג חירות הנתונה לפרט, להגדיר את ׳חייו הראויים׳ בחברה ליבראלית־דמוקרטית. בכל אחד מהם נמצא שנתניה מאופיינת במבנה דו־קוטבי, הדומה לממצא ביחס למרחב החברתי: שכונות העילית של נתניה ושכונותיה העממיות. כך למשל, השוואת ממוצעים במאפייניה של ה׳יכולת לחוש שליטה על החיים והסביבה החומרית׳ הצביעה על דמיון במאפייניהם של תושבים המתגוררים ביישובים פרבריים, למאפייניהם של תושבים המתגוררים בשכונות העילית בעיר. שני המגזרים נהנים מ׳יכולות׳ מנטאליות גבוהות, השונות במובהק מ׳יכולות׳ המאפיינות אוכלוסיות שמתגוררות בשכונות העיר העממיות. תחת הגורמים הנקשרים ב׳חופש העיסוק והיכולת להשיג עמדות ותפקידים חברתיים׳ ו׳יציבות כלכלית-חברתית של תא המשפחה הגרעיני׳ בלט יתרונם של תושבי הישובים הפרבריים עוד יותר על פני תושביה ׳העממיים׳ של העיר. המיעוט העילי בעיר, לעומת זאת, הראה דימיון ליישובים הפרבריים, אך עדיין אופיין בחשיפה הנמוכה מהם במובהק להזדמנויות-חיים אלו.
הבנייתם האמפירית של מושגי ׳היכולות׳ ו׳התפקודים׳ לכדי גורמים משולבים, אפשרה בהמשך את הגדרתו של מדד-על להזדמנויות-חיים, המבוסס על שקלול מתמטי של הטיעון התיאורטי הרואה בשניהם עקרונות משלימים זה לזה (ראו דיון נוסף בנושא בתת-פרק 4.4). הגדרת מדד-העל כמשתנה תלוי בארבעה מודלים סטטיסטיים של רגרסיה ליניארית, קשרה למעשה בין מרכיביהם השונים של תנאי הרקע במסגרת המושגית, לבין החסך העירוני מצד אחד והעודף הפרברי מצד שני בחשיפה להזדמנויות־החיים דנן. ממצאי האמידה במודלים הראו שגורמי הון במרחב החברתי ומאפייני רקע הביטואליים מהווים מנבאים טובים להן. הם הוכיחו שהפער המבחין בין תושבי העיר לתושבי הפרברים קשור באי-שוויון מובנה, תחת מאפייניו המעמדיים של המרחב החברתי. במובן זה, ממצאי האמידה הוכיחו שבמעבר מאחת משכונות העיר ליישוב
פרברי, נגרם שינוי חיובי ומובהק בחשיפתם של פרטים להזדמנויות־חיים. הם גם הראו שראשי משק בית המתגוררים באחת משכונות העילית של נתניה, נהנים מחשיפה חיובית ומובהקת להזדמנויות-חיים, כאשר שאר המשתנים בכל אחד מן המודלים קבועים. יחד עם זאת, חשיפה זו חלשה שם מהחשיפה בפרבר טיפוסי, שכן השוואת האומדים לכל מגזר במודל הצביעה על כך.
ממצאי האמידה בתת-פרק 12.2 הראו כי חשיפתו המוגברת של אדם להזדמנויות-חיים קשורה יותר בצבירתו של ׳הון תרבותי מוסדי-סמלי׳ כמו גם של ׳הון כלכלי וכושר העצמתו׳. היא פחות קשורה למשל במאפייני הצבירה של הון חברתי. הון כלכלי והון תרבותי מהווים גורמי מפתח בגיבושו של מרחב חברתי, ובהשפעת מאפייניו על חשיפת הפרט להזדמנויות־חיים. חשיפת הקשר בין המשתנים באמצעות האמידה הסטטיסטית מאוששת במידה רבה את התיאוריה הבורדיאנית, המדגישה את חשיבותם של משאבי ההון התרבותי והכלכלי, בקביעת הריבוד החברתי. צבירתם כך נדמה מהווה תנאי קדם לעיצובם של יחסים חברתיים וניצולם לטובת קידום ענייניו של הפרט בתחומי חיים שונים. צבירה זו קשורה בעיצוב ההביטוס הפרטי שלו ובתהליכי הסוציאליזציה המגדירים את מקומו בסדר החברתי. במובן זה יכולת הניבוי העדיפה של הון תרבותי את הזדמנויות-החיים בהשוואה להון החברתי (כמו גם בהגדרת המרחב החברתי עצמו, כפי שעלה בממצא שבפרק 11 בעבודה) הגיונית ועולה בקנה אחד עם הטיעונים התיאורטיים בנושא.
הממצא שעלה מניתוח הנתונים בפרק 12 אישש את השערות המחקר השישית והשביעית וסלל את הדרך לבחינת השערת המחקר השמינית. מטרתה הייתה להבין את יתרונו של הפרבר באזור המחקר על פני העיר. ניתוח ראיונות העומק עם מנהיגות פוליטית ופקידות בכירה מצאה שלהומוגניות המעמדית, המאפיינת יישובים קטנים ומתבדלים תפקיד מרכזי ביצירתו של יתרון זה (פרק 13). היא אפשרה, למשל, לייצר מיליה (Milieu) פוליטי בעל הסכמה רחבה, בדבר ההדגשים המקומיים שיש לתת בהשקעה המוסדית. ראשיתו של מילייה זה טמון בגודלם הקומפקטי של הפרברים, המאפשר לעצב מקדם חיכוך גבוה בין הנהגה לציבור בוחריה. אינטראקציה גבוהה נוטה לגבש מדיניות השקעה, המספקת את העדפות תושבי הפרברים ביחס לתכונות החיים המקומיות (Amenities), שכן מנהיגות פוליטית ואליטה מקצועית מגבשות בדרך זו ראיית עולם המושפעת מאוד מלחצים קהילתיים (Grassroots Pressures).
קבוצות ופרטים המאופיינים בתרכובות הון כלכליות ותרבותיות עשירות, הן למעשה השחקנים העיקריים בתחזוקם של מנגנוני הלחץ על המנהיגות הפוליטית והאליטה המקצועית בפרבר. משיכתן לפרבר מתווה בו אבולוציה פוליטית, שמעבירה את דגש ההשקעה מהמרחב הפיסי למרחב החברתי. יצירתן של קהילות הומוגניות חברתית וכלכלית, מעצימה את הרשתות החברתיות (דהיינו, מרכיבים במשאב ההון החברתי של פרטים פרבריים) המעצבות את אופיים של הלחצים הקהילתיים על המנהיגות המוניציפאלית. מהניתוח בפרק 13 נראה היה שרשתות אלו סוללות את הדרך לנתב את אפיקי ההשקעה המוניציפאליים בפרבר לתחומי עשייה מעצבי תודעה, בעיקר בתחום הערכי של חינוך ואוריינות. אלו באים לידי ביטוי במחקר הנוכחי בממצא שהראה כי ההשקעה בפרברים בתחום החינוך גדלה לאורך זמן, כך ששיפור תפוקותיה המערכתיות ביישובים אלו (כהישגים בית-ספריים ושיעורי קבלה לאוניברסיטאות) אינה מפליאה.
המחקר מצא גם כי דפוס ההתנהגות הפוליטי של האלקטורט הפרברי, נטוע עמוק במנטאליות המאפשרת מלכתחילה את התפתחותם של יישובים מתבדלים: תפישה הביטואלית תחרותית של שוק חופשי. ניתוח המילייה הפוליטי בפרבר הראה שרבים מהסובייקטים הפעילים מול הנהגתם המוניציפאלית, מונעים מאתוס יזמי, הדומה לפירמות ופרטים בשוק. החתירה תחתיו ליעילות ולמצוינות המובילה גם לתפקוד אופטימאלי של קהילה המשרתת את מטרות חבריה וצאצאיה, היא דומיננטית. בדרך זו, יכולתה של הנהגה להיענות לדרישות אזרחיות בהן ׳מוצר ציבורי׳ נתפש כ׳מוצר שוק׳ (כזה שיש לרעננו, לשפרו או אף להחליפו), כמעט שלעולם איננה ניתנת לסיפוק, כעדותם של חלק מהמרואיינים במחקר. תוצאתה לכאורה, היא דיס-אינטגראציה בין אלקטוראט הבחירה לבין הנהגתו. אך בתהליך האבולוציוני שתואר בפרק 13, דווקא זה הופך למרכזו של מנגנון ההעצמה הפרברי, שכן גודלו הקטן של הפרבר לצד היותן של קבוצות הלחץ המרכזיות בו מודעות ומעורבות, יוצרים אקלים פוליטי־חברתי בו להנהגה מקומית קשה שלא להיענות לדרישותיהן.
המנגנון הכוחני המאפיין את הפוליטיקה המקומית בפרברי השרון, יוצר יתרון מובנה על פני עיר גדולה והטרוגנית כנתניה. ממצאי המחקר הראו כי היכולת לייצר מדיניות המושפעת באופן כה דרמטי מלחצים קהילתיים, כמעט ואינה אפשרית בעיר זו. ראשיתו של הגרעון טמון בהיעדרו של מגע אינטימי, שיאפיין את האינטראקציה המגדירה את המילייה הפוליטי בעיר. הוא מושפע מאוד מהחסך ההוני בעיר, שרבים מתושביה נמצאים במורדות הטופוגרפיה המעמדית. גם האליטה העירונית איננה אגרסיבית בדרישותיה להנהגה, בדומה למקבילתה בפרבר. היא איננה מאורגנת פוליטית כמוה, ומשתמשת ברבות מן הפעמים בעוצמתה הכלכלית כדי למלט עצמה ממערכות עירוניות דועכות (כמערכת החינוך ומערך הדיור). מאבקים עירוניים של קבוצות עילית בעיר מתעמעם, במערכת הלחצים והסוגיות הרבות שעומדים לפתחה של נתניה. יתכן ויש לכך השפעה על מנטאליות העילית בעיר, השוחקת את הרצון בה לשנות ולהתמודד.
אם נסכם, הניתוח הפוליטי של סביבת החיים בפרק 13 בעבודה מאושש במידה רבה את האמידה הסטטיסטית כפי שעלתה בפרקיה הקודמים, בה בלט מקומם של גורמי ההון התרבותיים והכלכליים בעיצוב היחסיים החברתיים בכל אחת מן הקהילות הנדונות, זו העירונית וזו הפרברית. ליחסים אלו השפעה מרכזית בעיצוב המילייה הפוליטי במקום ובהיזון חוזר בעיצוב המרחב החברתי המגדיר את המקום מבחינה מעמדית.
14.2	דיון בתוצאות המחקר
דיונים מרחביים העוסקים באי-שוויון מעלים לרוב שאלות ערכיות בדבר מוסריותו. למרות שרובם אינם עוסקים בשאלות של צדק, חלק מן המחקר ניסה להתמודד עמן באמצעות איצטלה מדעית שלא תמיד עמד לה בסיס תיאורטי נדרש (ראו דיון בתתי־פרקים 3.3 ו־4.1). בשנים האחרונות ישנם נסיונות להתמודד עם הגדרתו של מושג הצדק במשמעות מרחבית (פרק 2). הנסיון לרתום מושג מופשט וערכי כצדק (חברתי) לדיון מרחבי מעולם לא היה פשוט, ונדמה שגם
Davis, 2011; Gibbons, 2010; Millner,) ההתקדמות בשנים האחרונות עדין נמצאת בחיתוליה
2010)	. ספרות חדשה בנושא, כשל 2010) Dorlings (2010) Fainstein ,(2010) Soja) לא נותנים מענה לאתגרים שניסה המחקר כאן להציב: קשירתה של בדיקה מדעית להגות מדינית, חקירת המרחב תוך כתיבה ערכית בנושא הצדק.
המחקר כאן מהווה ניסיון נוסף לבחון באופן אנליטי את הקשר שבין המדעים המרחביים למחשבה המדינית. הבחינה האמפירית, תוך שימוש במתודת חקירה סטטיסטית ואיכותנית נעשתה מתוך התייחסות ברורה למושגים וגישות ערכיות בפילוסופיה של צדק. בנייתה של מסגרת מושגית, המגדירה צדק במובנו הליבראלי ואת מושאי מדידתו בקונטקסט אזורי של מדינות דמוקרטיות, שימשה כלי מחקרי לבחינת הפער המרחבי שבין עיר לפרבריה. בחינתו של המרחב המטרופוליני בנושא, נתנה כאן הדגמה אמפירית לאתגר התיאורטי. אזורה של העיר נתניה נבחר בדרך זו לשמש כחקר מקרה, לאישושן או הפרכתן של השערות המחקר והטענות הערכיות הקשורות בהן. כאמור, המסגרת המושגית הגדירה צדק חברתי כפונקציה של שוויון ׳יכולות׳, המאפשר לפרט ׳לתפקד׳ בשורה של תחומי חיים אותם הוא מוקיר ומעריך. שני הממדים, ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳, היוו במסגרת המושגית את מושג ׳הזדמנויות-החיים׳. הניתוח הסטטיסטי בעבודה, הצביע על כך שהזדמנויות אלו הן רבות ומשמעותיות יותר בקרב תושבי הפרברים מתושבי העיר. כיוון ששוויון־הזדמנויות הוא אחד האינדיקאטורים לקיומו של צדק חברתי במחשבה המדינית הליבראלית, הפערים הללו מעידים על דפוס התיישבות שיש בו ממד ערכי לא הוגן.
המסגרת המושגית לעבודה איפשרה לבחון את מקורותיו של אי השוויון האזורי באזור נתניה, כך שהגדירם כתלות בשני גורמי רקע הנטועים בעולם הידע המדעי ומעצבים את תנאי חייו של אדם או קהילה בזמן נתון של ׳כאן ועכשיו׳: סביבת־חיים פיסית ופוליטית ומרחב חברתי המגדיר קונטקסט מעמדי של טופוגרפיה חברתית. כיולו המוצלח של המודל הסטטיסטי באמצעות ניתוח משוואות מבניות (SEM) הראה כי למערכת הקשרים שבין גורמי הרקע ל׳יכולות׳ ו׳תפקוד׳ יש על מה להתבסס, בהגדרת מושג הצדק החברתי ואופן עיצובו בקונטקסט מרחבי. סט הניתוחים הסטטיסטיים שהוצג לצד הניתוח הפוליטי של מדיניות מקומית, מצא שהפרבור מעצב דפוס מאוד לא שוויוני של ריבוד חברתי במרחב השרוני. קבוצות חברתיות המתגוררות בפרברים נהנות בהשוואה לעמיתיהם העירוניים, מתנאי רקע המאפשרים להן להיחשף כאמור להזדמנויות־חיים רבות יותר לשיפור איכות חייהן.
מושג משאבי-הון השאוב מהתיאוריה הסוציולוגית של Pierre Bourdieu מעצב לפי המסגרת המושגית את מכלול האמצעים החומריים, המנטאליים, התרבותיים והחברתיים, שמקנים לפרט חירות ממשית (חיובית) לעשות ולהיות. יכולת המרתם ההדדית מהווה מצע בו מוגדרת משרעת ההעצמה האישית של חירות הפרט. המחקר הראה כי ככל שיכולת זו גבוהה יותר, כך גדלים סיכוייו של אדם להיחשף להזדמנויות-חיים רבות יותר. כך למשל, השקעה בתשומות טיפוח של הון תרבותי מגופן, קשורה ביכולת תשלום גבוהה. צריכה תדירה של תרבות עילית (כמנוי לאופרה והתיאטרון, או אף רכישתו של כרטיס למוזיאון) מאופיינת ברבות מן הפעמים בדמי כניסה גבוהים, שאינם אפשריים עבור מי שהפרוטה אינה מצויה בכיסו.
זאת ועוד, ניתוחי הגורמים הבוחן (EFA) והמאשרר (CFA} הצביעו על יחסי המרה בין הון כלכלי לבין רמת ידיעתה של השפה האנגלית. זו הוגדרה כאן א-פריורי כסממן להון תרבותי. מספר השפות בהן שולט הפרט (ובעיקר בשפות דומיננטיות, כגון אנגלית זו), יכול להעצים את היכולת
de Graaf et al., 2000; Bourdieu and )התרבותית־כלכלית שלו ולהשפיע על הזדמנויות־חייו
1990 ,Passeron). ממצאי הניתוח שבפרק 9, עלה שהגידול בבקיאות השפה מהווה סממן ליכולת העצמתו של ההון הכלכלי למי שזה מצוי ממילא בידיו. ניתוח הנתונים הראה גם, שרשויות מקומיות המאופיינות באוכלוסייה עתירה בתשומות הון חומריות ובעלות יכולת גבוהה להעצימן, מייצגות את הזיקה שבין עושר לשוני לרמת תגמול רבה יותר. רשויות מקומיות אלו נקשרות בעבודת המחקר ביישויות פרבריות נבדלות.
ואכן לאורך חלקיה האמפיריים של עבודת הדוקטוראט (פרקים 8-13) עלה כי אוכלוסייה בעלת פוטנציאל צבירה גבוה של משאבי־הון, נוטה להגר ולהתרכז בפרברים. כפי שהראה ניתוח המיליה הפוליטי בפרק 13, סביבת החיים הפרברית מכוונת הרבה יותר ממקבילתה העירונית בנתניה להעצמת המצע ההוני עליו מושתתות הזדמנויות-חייהם של תושביה הבוגרים והצעירים. מדיניות מקומית והאינטראקציה בין אלקטורט אזרחי להנהגה פוליטית הן מרכיבים חשובים בקביעת הפערים הללו, וביצירת סביבת חיים שעשויה או עלולה לייצר או לדכא את שכלולם של משאבי-הון. יצירתה של חברה אזרחית חזקה היא תנאי הכרחי לכך.
אופן התעצבותה של חברה אזרחית תלוי בראש ובראשונה בצבירתו של הון תרבותי מגופן והפיכתו לסמל סטטוס, המגדיר יוקרה ומעמד חברתי. רגב (2011) למשל טוען כי במגזרים מעמדיים הנהנים מיתרונות חברתיים, מסטטוס גבוה ומיוקרה, ההון התרבותי המגופן מתלכד עם ההביטוס והופכים לאחד. אנשים בעלי הביטוס דומה (או כמעט דומה) נוטים בדרך זו לחלוק סטטוס משותף, ולהשתייך לקהילות דומות במושגים של ריבודם החברתי, או להדיר אחרים מעמדות המצריכות דימיון בזהות ההונית של הפרטים החברים באותה קהילה (;2009 ,Watt
הקונספט ׳תשומות טיפוח תרבותיות .(Belland, 2009; Bourdieu and Wacquant, 1992
והעצמה חברתית׳ (פרק 9) תיאר את הקשר הסינרגטי הזה, שבין זהות ערכית משותפת להגברת רשתות הקשר החברתיות של הפרט, באופן כזה שעשוי להשתלם בעתיד במונחים של רווחים כלכליים, מנטאליים ותרבותיים. לזהות ערכית משותפת תפקיד חשוב ביצירתו של אמון חברתי.
לאמון בינאישי גבוה יש חשיבות רבה בניהול משאביו של המקום. מסד ערכים משותף משמש לניצול יעיל של נכסים ציבוריים, שאינו כרוך בעלויות הגבוהות הנובעות מפיקוח ושיטור, שהיו נדרשים ללא רמת אמון גבוהה (1990 ,Ostrom; דגן, 2005, ע׳ 314-315). האמון העדיף שעלה בפרברים, ביכולתם למשל של הורים ומבוגרים אחרים למנוע סטייה ועבריינות חברתית, מאפשרת להבין עד כמה חזקות רשתות השליטה והפיקוח המקומיות שם, בהשוואה לעיר כמו נתניה. הקונספט ׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתית׳ הראה זאת. הוא קשר בין זהות ערכית משותפת לאמון. היחלשות הקשר עלולה להגביר סטייה חברתית ואלימות בקרב אוכלוסיות דלות
Jargovsky, 2001; Baum, 2001;) הון, לצד העמקת תחושת הבידוד והיעדר הסולידריות בהן
1996 ,Wilson). יתכן ויש בכך להסביר את הפער המובהק שנמצא בין נתניה ליישובי הפרברים, ביחס ל׳לכידות שכונתית ותמיכה חברתית׳.
ממבט כללי על ממצאי המחקר עולה שחיקה ניכרת ביכולת הייצור והצבירה של משאבי־הון בעיר טיפוסית כנתניה, לעומת השיפור הפרברי בנושא. ניתוח הממצאים אמנם לא בדק מגמה עיתית, אך רמז על הידרדרות אפשרית כזו בקרב קבוצות ופרטים עירוניים, שבחרו שלא להגר ליישוב פרברי. ניתוח המילייה הפוליטי בפרק 13 הראה שההגירה ליישובים הומוגניים עלולה להעצים עוד יותר אי־שוויון קיים. ניראה כי היכולת לטפח בפרבר משאבי־הון כלכליים, תרבותיים וחברתיים היא רבה יותר מבערים הטרוגניות ורב־ממדיות חברתית ומעמדית. יכולת זו נקשרת ברמת האמון הגבוהה שקיימת בפרבר (והשונה במובהק מתושביהן של שכונות העיר השונות -לוח 12.5 בתת-פרק 12.1), המאפשרת יכולת תמרון פוליטית רבה יותר ממקביליהם העירוניים ביחסיהם עם הנהגתם. למרות הממצא, יש לנקוט משנה זהירות בהסקת מסקנות, שכן לא ניתן לומר על בסיס בדיקה זו, שתהליך הפרבור עצמו הוא בהכרח הגורם להיעדרו של שוויון הזדמנויות במרחב השרוני.
הדיון אודות צדק חברתי ותהליכי הפרבור הוא במידה רבה דיון בדבר סיבה ומסובב. בהחלט יתכן שהפער המרחבי בין נתניה לפרבריה הוא תוצר של אי־שוויון קיים, ולאו דווקא זה המחולל אותו מלכתחילה. אם כי ניתן להניח שקבוצות עילית באוכלוסייה מחליטות להגר ליישוב פרברי גם כדי להיבדל חברתית, כלכלית ותרבותית ולשמר בכך את עליונותן. ניתוח גורמי המשיכה לישובים הפרבריים בפרק 8 רמז על כך, כשהראה שתשתיות פיסיות ראויות לגידול ילדים, כמו גם איכות ורמת החינוך במקום היוו גורמים מרכזיים. ניתוח המיליה הפוליטי בפרק 13, הוכיח כאמור שעצם ההסתגרות בפרבר מהווה בעצמה מנגנון העצמה של אי שוויון בין קבוצות מעמדיות. מה קדם למה אם כך, אי-השוויון או ההסתגרות בפרבר? לא ברור, ועבודת המחקר הנוכחית לא מספקת תשובה. אלא היא תורמת עדות נוספת התומכת למעשה בטיעונים החברתיים שמעלים מקטרגיו של תהליך הפרבור (ראו דיון בתת-פרק 3.1). אך האם יש לפסול אותו מוסרית, לאור ממצאיה של העבודה כאן? התשובה תהיה תלויה בגישה הערכית שיאמץ חוקר או כל אדם אחר בחברה דמוקרטית.
על פניו תחת גישה ליבראלית-דמוקראטית אין לפסול את רצונן של קבוצות באוכלוסייה להיבדל. יש בהחלט מקום להניח כי רצון זה ראוי, שכן הוא מבטא את חירות הפרט להגדיר את אורח חייו הרצוי. הגדרה זו, כפי שנידונה בתת-פרק 1.3 היא אבן ייסוד בחשיבה הליברלית הקלאסית. אלא שיכולתו האמיתית של הפרט בשיטה של שוק חופשי להגדיר עבור עצמו את ׳הטוב׳, איננה אוטונומית ממש. לגישה ליבראלית טהרנית המדגישה את חירות הפרט לקבוע מהי ׳הקהילה האידיאלית׳, יש השלכות שליליות על חירותם של פרטים אחרים שאינם חלק מאותה קהילה. אי-שוויון במובן זה הוא מצב נתון, הנטוע עמוק בשיטה קפיטליסטית של שוק חופשי. למרות זאת, אין לקבלו כ׳כזה ראה וקדש׳. אי קבלתו מהווה לדידנו ׳עיקרון ערכי עבה׳ (ראו דיון בתת־פרק 4.1), תחתיו יש לשאוף גם במשטר ליבראלי לשוויון הזדמנויות אמיתי, בד בבד עם שכלולם של מנגונני מדיניות שיוכלו להבטיח עד כמה שניתן מקסימיזציית הנתח עבור מי שעומד לרשותו המינימום. יצירתם של אלו תוכל להוות אחת מתרומות המחקר: קישור הכרחי בין פילוסופיה למדע ובינם למדיניות חברתית קונקרטית המתקיימת בחברות מפותחות של ׳כאן ועכשיו׳. Sen היטיב לבטא זאת בלשונו:
“... the nature of the metric [of justice] used is itself deeply relevant for the possibility of an approach to distributive justice to satisfy the demand for a public criterion of justice ... ’ (Sen, 2010, p. 241)
אך יש לזכור שהדיון במושג החירות והחתירה לשוויון בדיסצפלינה מחקרית של תכנון המרחב אינם דבר של מה בכך. גיבושו של סדר יום אזרחי המקדם שוויון חברתי בישראל, למשל, צריך שיהיה מבוסס על נימוקים תבוניים, שניתן להצדיקם גם באמצעות ממצאים אמפיריים ועובדות אנליטיות. כשלונות עבר ליצור מדיניות תכנונית-חברתית יעילה לצמצום פערים, מגבירים את הצורך בכך. אלא שמשמעות המדיניות ביחס לתוצאותיו של מחקר כגון זה הנוכחי, תלויה כאמור בגישה הערכית המאומצת אד הוק למושג הצדק. אין ספק, למשל, שבית הגידול הפרברי מהווה מודל מוצלח לטיפוח מצוינות בחינוך או אף גיבוש קהילתי. ממצאי המחקר יכולים להעיד לכאורה שבית הגידול ההומוגני עדיף על ערים הטרוגניות, ועל כן יש לטפחו במדיניות תכנונית שתעודד את הקמתו. אלא שאמירה כזו, הנשמעת הגיונית בבית מדרש ליבראלי טהרני או אף תועלתני, יכולות להיות לה השפעות שליליות על מי שאינו מתגורר בפרבר. מצד שני, הגבלת התכנון של פרברים חדשים או למצער אי-הרחבתם, יכולה לפגוע בחירות השמורה לאזרחים
.(Imbroscio, 2004; Young, 2000) במדינה דמוקרטית וליבראלית לחיות בתצורה מרחבית זו
בכלל, הגבלת התכנון או הפיתוח של יישובים פרבריים, אינה מהווה בטוחה לשיקומן של ערים מרכזיות במטרופולין, שהיא ברבות מן הפעמים התכלית לשמה ננקטת מדיניות כזו. שיקום הערים תלוי למשל בהשקעה ארוכת טווח במערכת החינוך, שכן היא עשויה להפחית ביקושים שמעודדים פרבור. אך גם זו עלולה שלא להספיק. ריכוז העוני בשכונות עירוניות יוצר מצב שתפישת המציאות של תושביהן (דהיינו, גיבושו של הביטוס מעמדי בקרבם) יכול להוריד לטימיון גם השקעה זו. הניתוח האנליטי במחקר כאן הראה זאת. הצלחתן של תשומות טיפוח המושקעות באדם על ידי רשות מקומית, תלויה גם במיקומו במרחב החברתי, כמו גם במאפייניה של סביבת-חייו והשינויים בה לאורך זמן (ובהם גם את ההשתנות בדפוסי ההשקעה המקומיים). חשיפה
מקסימאלית להזדמנויות־חיים תלויה בשני הממדים גם יחד. אלא שמודל SEM-d בעבודה הוכיח שלא ניתן להניח כי פרטים נהנים מרמת רווחה דומה, גם אם לכאורה רמת הטיפוח המושקעת בהם שווה.
רמת רווחה אישית היא עניין סובייקטיבי ומושפע מאוד מתנאי חייו הייחודיים של כל אדם. דהיינו מבנהו ההביטואלי והתרכובת ההונית המוזנת על ידיו. מדדים אובייקטיבים־מצרפיים הבוחנים צמיחה כלכלית או רווחה אנושית, כתמ״ג (GDP) או רמת הכנסה בוודאי שאינם מספקים הצצה מעודנת לתנאי חייהם הייחודים של בני אדם בחברות ובמקומות שונים (Valier 2010 ,and Wood). מדיניות של אפליה מתקנת החותרת לשוויון הזדמנויות, או השקעת הון בחינוך שאיננה לוקחת בחשבון את המורכבות האנושית הזו, עלולה להחטיא את מטרתה ולהביא לבזבוז משאבים ציבוריים. הנסיון כיום להגדיר מדדים סובייקטיבים המאתרים באופן מעודן תנאי חיים ייחודיים לאדם בזמן ומקום נתונים, עומד במרכז המחקר החברתי(,.Stiglitz et al 2009 a, b). העבודה הנוכחית מתחברת למאמץ זה, ומהווה סוג של עדכון עבור עולם הידע התכנוני־מרחבי.
אימוץ התיאוריה הסוציולוגית של Bourdieu בקונטקסט אזורי ביחס לתיאוריות ליבראליות של צדק, מרחיבה את המדדים הכלכליים־תועלתניים בהם משתמשים בדרך כלל על מנת לאמוד כמותית עלויות חברתיות של תופעות מרחביות שונות, כפרבור וזחילה עירונית. גישתו של Bourdieu מציעה לדידנו גישה הוליסטית יותר למדידתה של רווחה אנושית. המסגרת המושגית כמו גם שיטות האנליזה במחקר יכולות לשמש על כן, בסיס הגיוני ליצירתם של כלי מדיניות בנושא, שיבדקו, יגדירו ויעצימו רווחה זו. כך ניתן להצדיק מדיניות שתטיב עם שכבות אוכלוסייה הנמצאות במורד הסולם המעמדי, מהטעם ^Sen עצמו הציע בהגותו (1982 ,1992): חתירה לשוויון ב׳חירות׳ הפרט (החיובית) לממש ׳תפקודים׳ שהוא עצמו מעריך ומוקיר. ממצאי המחקר מראים כאמור שהבטחת שוויון החירויות הפורמאלי (השלילי), כפי ש-Rawls למשל חתר בעקרון הצדק הראשון שלו, וכפי שקיים לכאורה בחברה ליבראלית־דמוקרטית כישראל היא תנאי הכרחי לחברה צודקת, אך לא מספק. אלא יש לדאוג גם לשוויון של תוצאות (כ׳תפקודים׳ שאדם מוקיר), לא פחות משוויון של אמצעים (׳טובין ראשוניים׳ במובנם הרולסייאני). חירות כפי שנראה כאן קשורה לשניהם, ואיננה מתמצה רק באחד מהם.
ההרחבה המוצעת בעבודת הדוקטור היא כאמור תיאורטית ויכולות להיות לה מעלות רבות. אך ההרחבה בה היא גם מתודולוגית. מערך הדגימה שנבנה והשאלון באמצעותו נאספו הנתונים התבססו, למשל, על מצאי מחקרי הולך וגדל העוסק באופן מדידתם של משאבי-הון (ראו
Williamson, 2010; Robson and Sanders, 2007; Franke, 2005; Savage et al., :למשל
2004 ,.2005b; Grootaert et al). השימוש בטכניקות הניתוח הסטטיסטיות מהווה כאן חידוש, ובמיוחד זה של ניתוח המשוואות המבניות (SEM). האחרון אפשר לקבץ רעיונות תיאורטיים מולטי-דיסציפלינאריים, למודל סטטיסטי אחד. שילובם של כמה תחומי ידע מגוונים (גם תיאורטיים וגם מתודולוגיים) ניתחו את המבנה החברתי המשפיע על הזדמנויות-חיים, באופן
מורכב ומעודן הרבה יותר משיטות ניתוח מסורתיות במדעים המרחביים. המורכבויות והתובנות העולות מהמחקר, אינן ניתנות להשגה למשל על ידי האשכולות החברתיים־כלכליים שפיתחה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הישראלית (למ״ס). אלה האחרונים הרבה יותר מוגבלים ופשטניים, כך שאין בהם בכדי לבסס תובנות העולות מניתוח משאבי הון, שעשויים יהיו לשמש תשתית לביסוס המלצות למדיניות.
זיהויו של המבנה ההוני של המרחב החברתי יכול לסייע למקבלי החלטות, מתכננים ובעלי מקצוע רלוונטיים להבין יכולות חברתיות, פוליטיות וארגונית במרחב נתון. באמצעותו ניתן לגלות מגבלות חברתיות ותרבותיות ואת השפעתן על תהליכים המנציחים עמדות של נחיתות ועוני, שקובעים את מידת חופש הבחירה של הפרט. בדרך זו ניתן יהיה לסייע בעיצוב ואימוץ מדיניות ציבורית המכוונת לקדם גם צמיחה כלכלית וגם שוויון חברתי. אילו רק ניתן היה לטפח משאבי הון במידה שווה, או למצער להשוות את יכולת טיפוחם בין ערים לפרברים, ולדכא אגב כך את הרצון המוטמע בקבוצות עילית באוכלוסייה להיבדל, היה זה מאפשר בהיבט תכנוני למצוא את שביל הזהב בסוגיה המרחבית הסבוכה של תהליך הפרבור. עבודת המחקר הנוכחית יכולה לסייע בכך, שכן התובנות שעלו מהניתוח עשויות לשמש תשתית למדיניות, שתאפשר העצמת ׳יכולותיהם׳ של תושבים עירוניים לצבור משאבי-הון, לא רק כלכליים. מממצאי המחקר ניתן יהיה להצביע, למשל על סט של מדדים באמצעותו רשויות מקומיות יוכלו להבין טוב יותר מה הן יכולות לעשות על מנת לשפר את סביבות החיים בהן.
אין ספק אם כך שהקישור בין המדעי לערכי וממנו למדיניות ציבורית הוא אתגר לא פשוט. למרות יתרונותיו, המחקר הנוכחי סובל מכמה וכמה מגרעות הנטועות באתגר זה. ראשית, מדידה אמפירית-כמותית של רעיון נורמטיבי יכולה לעורר פולמוס על טיב המשתנה או סט המשתנים שנבחר. הגדרתם האופרטיבית של משאבי-הון, ׳יכולות׳ ו׳תפקודים׳, כפי נעשתה כאן למשל, תלויה בסט משתנים המוגדר ערכית על ידי החוקרים. לפיכך, המרחב החברתי שנוצר בעבודה מובנה במשתנים שנבחרו ומושפע מהחלטות אלו, כמו גם התוצאות שהתקבלו והפרשנות אודותם. יתכן ובחירתם של משתנים אחרים, או אופן מדידה שונה היה מניב תוצאות שונות.
גם הגדרתם של המשתנים האופרטיבים בכל עולם תוכן נעשתה בצורה מדודה ומייצגת. תחומי החקירה שהוגדרו תוחמו מבעוד מועד למרחב מושגי קונצנזואלי, בדבר מושאי ההגשמה דרכם את רעיון ׳החיים הראויים׳ בחברה הישראלית של ׳כאן ועכשיו׳. בביטוי ׳החברה הישראלית׳, עסק המחקר הנוכחי במגזר היהודי באזורי המטרופולין המרכזיים במדינה. לכן ׳יכולות׳ כמושא מדידה ביחס למגזר זה, הוגדרו בתחום ספציפי של אפשרויות כלכליות העומדות לרשות הפרט, ומשתקפות בעבודתו ובמשלח ידו: ניוד בין־דורי, השקעה וטיפוח של דור ההמשך לצד הסטטוס והיוקרה ממנה נהנים פרטים בשוק התעסוקה. אלו הם נושאים שהמחלוקת הערכית לגבי חשיבותם בהתפתחות ראויה של אדם בחברה דמוקרטית בעלת ערכים ליבראליים איננה נתונה במחלוקת. בוודאי שאין מחלוקת לגבי חשיבותם באזורי ליבה לאומיים, כמטרופולין תל־אביב. גם הגדרת משאבי־ההון המרכיבים את המרחב החברתי לקחה בחשבון את הקונטקסט החברתי-תרבותי בו נערך המחקר, על פיו מוערכים תחומי ההגשמה של מושג ׳החיים הראויים׳ באזורו של
מטרופולין זה. ראוי לו מחקר עתידי למשל היה מתרכז בקבוצות אוכלוסייה אחרות וממפה עבורן את הריבוד המעמדי בהקשר המרחבי בו הן מתקיימות.
מעבר לפן המתודולוגי־ערכי, יש לזכור שבאזור נתניה ועורפה הפרברי יש משהו ייחודי: התפתחותם של היישובים המתבדלים שם, הייתה לרוב ללא מחשבה תכנונית מסודרת ומוגדרת. למעט היישובים כוכב־יאיר (והיישוב צור יגאל בתוכו) ובת־חפר, התפתחות הפרבריים באזור המחקר נבעו מלחצי שוק, שבמסגרתם עוירו מושבות העולים הראשונות. למעשה אזור המחקר מהווה מקרה פרטי, הקיצוני מבין חקרי המקרה הפוטנציאליים של מטרופולין תל-אביב (ראו דיון נוסף בנושא בתת-פרק 7.3). בחירתו נועדה לשמש דוגמא מובלטת לאפשרות הפעלתה של המסגרת המושגית בעבודה. הממצא שעולה ממנו אינו מצביע בהכרח על תהליכים דומים, שעלולים להתרחש באזורים אחרים בהם קיים מתח מובנה בין עיר לפרבריה. ואכן, הטיפולוגיה שמיפתה את גושי ההתיישבות בנספח 3, הצביעה על הבדלים ניכרים בין אזוריו השונים של מטרופולין תל-אביב, כך שבחירתו של גוש ערים ופרברים אחר היה אולי מניב תוצאות שונות. אלא שהשוואתו של אזור נתניה לחקר מקרה אחר היה מצריך תשומות משלימות להשוואה, כגון עתירות בהון כלכלי, קרקע פנויה, ביקושי דיור, יזמות אזורית וגמישות תכנונית ורגולטיבית. על פניו נראה שתנאים אלו התקיימו במלוא עוזן באזור השרון של העשורים האחרונים. בהחלט יתכן שמינונם ועוצמתם ייחודית במקרה דנן, כך שאינם מאפיינים אזורים אחרים במטרופולין שסבלו מתהליכי פרבור מואצים (תת-פרק 7.3). זיהוין וניתוחן של אותן תשומות משלימות, הן כאמור מעבר להיקפה של עבודה זו.
14.3	כתתי מחקר עתידיים
צדק ואי שוויון חברתי הם מושגים מורכבים ורב ממדים. הם נושאים היבטים והשלכות מרובים במגוון תחומים. עבודת המחקר הנוכחית ניסתה לקשור בין המדע המרחבי לבין המחשבה המדינית תוך הגדרת מושג צדק. בעשותה זאת היא הציעה כלי בחינה באמצעותם ניתן לתרגם לערכים מדידים רעיונות פילוסופים כשוויון הזדמנויות. למרות יתרונותיה של המסגרת המושגית והשערות המחקר הנקשרות בה, היא אינה תופשת באופן מלא את מורכבותו של העולם החברתי המתקיים במרחב. אף על פי כן, היא נהנית מגמישות תיאורטית ומחקרית. למעשה כל מסגרת מושגית באשר היא, נהנית מיכולת הכלה ביקורתית, הטמעה והתאמת עדכונים, היכולות בעצמן לספוג ביקורת ולשכללה הלאה בהתאם (2009 ,Jabareen). במובן זה, המסגרת המושגית איננה סוף פסוק. כל דיון נוסף בה נדרש והכרחי על מנת להעמיק את ההבנה המחקרית בדבר תפקיד המרחב, משאבי הון והביטוס על הזדמנויות-חייו של אדם. כיוון מחקרי אחד עשוי להיות על כן תיאורטי, בו תורחב היריעה המחקרית בבחינה אמפירית הלוקחת בחשבון, למשל, גישות פילוסופיות אחרות במחשבה המדינית.
בחינתה של המסגרת המושגית בגישה ליבראלית מצרה את פרשנותה הערכית. זו כאן הנה בבחינת סוף מעשה במחשבה תחילה. מושאיה של המסגרת המושגית במחקרים עתידיים יכולים להיבחן בפריזמה רחבה של גישות ערכיות, החל בגישות תועלתניות להגדרת מושג הצדק, דרך
גישות המצדיקות קהילתנות ופרשנות ניאו-מרקסיסטית וכלה בגישות ליברטיניות המקדשות את חירות הפרט על חשבון השוויון החברתי. ממצאיו של כל מחקר כזה ניתנים להשוואה, וזאת בשלל סוגיות מרחביות שעומדות על סדר יומה של חברה נתונה או האנושות ככלל. כך הן למשל סוגיות חברתיות, שהן לאו דווקא מרחביות, בהן מושג הצדק מועלה חדשות לבקרים. נושאים של יחסי פרט-שלטון, שוויון בחינוך, דיור ציבורי, דיני עונשין, אפליה ו/או הדרה על רקע גזעי מגדרי ודתי, כמו גם יחסי עבודה במשק הם דוגמאות לכך.
מעבר למשמעות התיאורטית, ניתן לשכלל את המסגרת המושגית בכיוון מתודולוגי, בו שיטת האיסוף של הנתונים ואופן ניתוחם יהיה שונה. רוב רובו של המחקר הנוכחי התבסס על שיטות מחקר כמותיות. מחקר עתידי יוכל להשתמש באותה מסגרת מושגית (או בפיתוח המשך שלה), ולתרגמה למחקר איכותני הנשען, למשל, על ראיונות עומק שיבחנו תחושות ועמדות אישיות שניתן להעניק להן פרשנות רחבה שאינה מתמצה דווקא באמידה סטטיסטית. בהקשר המתודולוגי, ראוי לזכור שלצורך ניסוח השאלון לאיסוף הנתונים בסקר השדה הונח כי ישנם עד שני ראשי משקי בית, המשמשים כמפרנסים הראשיים בו, והם אלו המשפיעים באופן הדומיננטי ביותר על יצורם וצבירתם של משאבי-ההון, ועל מידת החשיפה להזדמנויות-החיים של חבריו. כמו כן, הונח שלראשי משק הבית השפעה שווה ביכולת הייצור, הצבירה וההורשה של משאבי-הון. אלא שכאן יש לסייג ולומר, כי אין זה מן הנמנע שלצבירה ההונית של ראש משק בית אחד השפעה רבה יותר על יכולות אלו, מלצבירה ההונית לדוגמא של ראש משק הבית השני. בהחלט יתכן שהיחס ביניהם אינו שווה בהכרח. יחס זה לא נבדק בעבודה הנוכחית, כך שיכול להוות נושא למחקר המשך.
כאמור הגדרת השוויון ב׳יכולות׳ כתכליתה של תיאורייה העוסקת במושג הצדק, אפשרה לחמוק מן הביקורת המאשימה אותה בהטיה ערכית ותרבותית (2009 ,Olson and Sayer). הגדרתם האופרטיבית של מושאי המדידה במחקר כיוונה לכך, אך צמצמה מראש את תחומי החקירה האפשריים בהגדרת מושג הצדק ואת מושאיו האנושיים (דהיינו, את הגדרתה של אוכלוסיית המחקר). לאור מורכבותה האתנית, תרבותית, מגדרית והדתית של חברה ליבראלית-דמוקרטית, כחברה הישראלית, למשל, ראוי לו היה ניתן לייצג במחקר עתידי קבוצות אוכלוסייה שונות ולמפות עבורן את ריבודן המעמדי בהקשר מרחבי. הגדרת המשתנים האופרטיבים למדידה אמפירית, כמו גם תחומי החיים או ה׳שדות׳ החברתיים המוערכים בכל אחת מתתי הקבוצות האפשריות, הייתה משתנה בהתאם. יש לשער, למשל, כי מושאי המדידה ביחס ל׳יכולות׳ הפרט וביחס למושג ההון התרבותי לחברה מסורתית, כחברה הבדואית או זו החרדית-יהודית, היו שונים בתכלית ממושאי המדידה שנעשה בהם שימוש כאן, כמו גם ׳שדות׳ המחקר החברתיים בהם ראוי היה להתמקד.
אך אם נחזור לטיעונים הליבראליים המצדיקים את השוק החופשי, נראה שפערים חברתיים הם כאמור אינהרנטיים בו, ובאים לידי ביטוי למשל ב׳עקרון ההפרשיות׳ ש-Rawls כתיאורטיקן ליבראלי ניסח (ראו דיון נרחב בנושא בפרק 2). הצדקתו של אי-שוויון חברתי וכלכלי תחתיו היא בהחלט אפשרית, אם ורק אם הוא פועל גם לתועלתם המרבית של אלו שמצבם הוא הגרוע ביותר.
עבודת המחקר הנוכחית אינה נותנת מענה לטענה זו. אלא היא מראה שההסדר המרחבי שבבסיס הפרבור, הוא זה המהווה את הממד הלא צודק בו. הסדר זה מאופיין באי-שוויון בהזדמנויות-חיים, בין תושבי העיר לתושבי הפרבר, כך שעלול להעמיק עצמו לאור מאפייניהן של סביבות-החיים בכל אחת מתצורות היישוב. במובן זה, בנייתו של פרופיל הון אזורי, אשר יכול לשמש בסיס לבחינת מושג הצדק ובקביעת מדיניות בנושא, אינה צריכה להיות פעולה חד פעמית. אלא היא מחייבת עדכון והזנה על ציר הזמן. בהחלט רצוי היה לו מחקר עתידי היה בוחן אם אי-השוויון לאורך זמן פועל גם לטובתם של בני החברה החלשים, המרוכזים בעיר טיפוסית כמו נתניה.
אלא שכאן יש לזכור כי קיימים מעט מקורות להשוואת ממצאי המחקר. בפועל חסרים מחקרים דומים בתחום הגיאוגרפיה של משאבי־הון והזדמנויות־חיים העוסקים ביחסים ההדדיים שביניהם, על רקע תכונותיה של סביבת החיים. מכיוון שהעבודה הנוכחית היא מחקר ראשוני וחסר קבוצת ביקורת, הסקת המסקנות ממנה מחייבת זהירות מתבקשת. ערכה של עבודת הדוקטור תימדד בהמשכיותה, במידה והמסקנות והמגמות העולות ממנה יבדקו גם במקומות אחרים בישראל ובעולם. הצורך בבדיקה זו קיים, שכן סביר שיהיו שונויות אזוריות בהינתן מיקום, תקופה ובכלל נסיבות גיאו־היסטוריות ייחודיות. קיים גם עניין תיאורטי ומעשי כאחד בביצוע השוואות בין־אזוריות או אף בין תרבותיות, אשר יסייעו מאוד בהעמקת ההבנה לגבי יישום והעברת ממצאי המחקר לאזורים נוספים בעולם המפותח, ולא רק בו. כך למשל, ניתן להרחיב את היריעה המחקרית על ידי השוואת סוגיות של שוויון הזדמנויות בין אזורי ליבה לאומיים לאזורי ספר מרוחקים, בהם כשלי שוק כלכליים למשל מובנים בשיטה הקפיטליסטית.